Für ein solidarisches Köln  Kommunalwahlprogramm 2009 der LINKEN. Köln          
Für ein solidarisches Köln  DIE LINKE steht in Köln für eine solidarische, demokratische und ökologische Politik. Soziale Gerechtigkeit ist unser Ziel. Wir sind die Alternative zu den pro- kapitalistischen Parteien und deren Wirtschafts-, Gesellschafts- und Stadtentwicklungspolitik.  
Nur eine starke Linke bringt sozialen Fortschritt Köln ist eine wachsende Metropole. Anders als in vielen anderen Großstädten Nordrhein-Westfalens nimmt die Bevölkerung nicht ab, vielmehr ziehen Menschen nach Köln, darunter viele junge Leute. Es fehlt an preiswertem Wohnraum und an Arbeit. Die Arbeitslosenquote betrug Ende 2008 10,1 Prozent. Bei diesen etwa 51.000 Arbeitslosen sind aber jene 6.500 Personen nicht mitgerechnet, die in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen oder Ein-Euro- Jobs tätig sind. DIE LINKE kritisiert außerdem die steigende Anzahl prekärer Arbeitsverhältnisse und die zunehmenden Teilzeitjobs. Zwanzig Prozent aller Kölner und Kölnerinnen sind arm, denn sie leben von einem Einkommen, das etwa dem Regelsatz von „Hartz IV“ entspricht, unter ihnen sind 30.000 Kinder. Die Kluft zwischen Arm und Reich ist in Köln so groß wie in keiner anderen deutschen Großstadt, wie kürzlich eine Studie der Uni Köln ermittelte.1  Die weltweite Wirtschaftskrise wird diesen Prozess in den nächsten Monaten dramatisch beschleunigen – Armut und Arbeitslosigkeit werden zunehmen. DIE LINKE wird die Kämpfe gegen die Folgen dieser Krise und die Abwälzung ihrer Kosten auf die Beschäftigten und ‚kleinen Leute‘ im Rat unterstützen; unsere Mandatsträgerinnen und Mandatsträger werden aktiv daran mitwirken. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die – aus unserer Sicht unzureichenden – Mittel des „Konjunkturpaketes der Bundesregierung für kommunale Investitionen“ für sinnvolle Vorhaben besonders in den benachteiligten Stadtteilen ausgegeben werden. Sie dürfen weder in der Landeskasse kleben bleiben noch an den Problemen in Mülheim, Chorweiler, Finkenberg, Bocklemünd-Mengenich und Kalk vorbei ausgegeben werden. Kommunale Politik gegen die Krise darf sich nicht in der Verteilung des Geldsegens aus Berlin erschöpfen: Auch die kommunalen Unternehmen müssen durch verstärkte Investitionen und sozial gerechte Maßnahmen zur Stärkung der Nachfrage dazu beitragen; so muss ein Teil der Gewinne der RheinEnergie für Sozialtarife genutzt werden, und die GAG2 kann unter Nutzung des KfW-Angebotes3 verbilligter Kredite ihre Gewinne für die energetische Sanierung im sozialen Wohnungsbau verwenden.  DIE LINKE ist sich ihrer Verantwortung für Köln bewusst. Wichtige sozialpolitische Entscheidungen  konnte die Fraktion DIE LINKE. Köln im Rat in der vergangenen Legislaturperiode durchsetzen: 150.000 Menschen haben inzwischen einen Köln-Pass erhalten und können zahlreiche soziale Tarife der Stadt Köln, zum Bei- spiel im öffentlichen Nachverkehr nutzen – ein Ergebnis unseres Engagements. Unsere Fraktion konnte eine Ausbildungsquote von sechs Prozent bei der Stadt Köln durchsetzen, eine nachhaltige, langfristige Steigerung der Ausbildungsplätze von über 200 Stellen. Diese Erfolge sind wichtig. Sie stehen jedoch in keinem Verhältnis zu den dramatischen Herausforderungen der Weltwirtschaftskrise. Die kleinen Verbesserun- gen, die wir bisher erreichen konnten, reichen nicht aus: Notwendig ist eine grundlegende Änderung der Politik! Das Programm der LINKEN. lässt sich nicht mit den etablierten Parteien oder al- lein durch unser Handeln im Stadtrat  umsetzen. Es lässt sich nur verwirklichen, wenn die Menschen selbst aktiv werden, Widerstand gegen Sozialabbau leisten, sich für ihre Interessen zusammenschließen. SPD, CDU, Grüne und FDP vertreten  lediglich verschiedene  Varianten  des Sozialabbaus und der Umverteilung zu Gunsten der Reichen und Kapitalbesitzer. DIE LINKE steht als einzige Oppositionspartei gegen das Establishment, gegen die unerklärte große Koalition der Hartz-IV-Parteien. Sozial sein heißt aber auch, den Reichtum und die Reichen zu kritisieren. Gegen die Scheinheiligkeit der Rathausparteien haben Partei und Fraktion die Managergehälter der Vorstände der städtischen Unternehmen auf die Tagesordnung gesetzt. Der Stadtrat hat auf unseren Druck den Oberbürgermeister beauftragt, neue Verträge auszuarbeiten und die üppigen Versorgungsregelungen des früheren CDU-Vorsitzenden und jetzigen KVB-Chefs abzuschaffen. Als nach monatelanger Beratung ein Vertragsentwurf vorlag, wurde eine Verabschiedung verschoben und die alten Verträge bei neuen Managerverträgen angewandt – ein Armutszeugnis für Oberbürgermeister Schramma. Die neu gebauten Messehallen sind das Wahrzeichen für das Scheitern der Politik von CDU, FDP, SPD und Bündnis 90/Grüne sowie des Oberbürgermeisters Schramma: Keine Ausschreibung und Riesengewinne für die Reichen in dieser Stadt machen deutlich: Klüngel und Korruption sind immer noch die Kölner Realität. Die pro-kapitalistischen  Parteien im Kölner Rat gingen großen Privatisierungsprojekten in der vergangenen Wahlperiode zwar aus dem Wege, in einträchtiger, großer Koalition wurden aber Schulen verkauft und mit ebenso komplizierten wie riskanten PPP-Verträgen (Public Private Partnership) über einen Zeitraum von 30 Jahren zurückgeleast. Die Kölnerinnen und Kölner sind aber auf der Hut und engagieren sich gegen den Filz der Mächtigen, gegen Sozialabbau und für soziale Gerechtigkeit. Die Schließung von drei Hallenbädern in Nippes, Weiden und Rodenkirchen konnte von den Anwohnern und Anwohnerinnen mit Unterstützung  der LINKEN. verhindert werden. 


Wir kämpfen weiterhin für den Erhalt aller Schwimmbäder, ihre vollständige Sanierung und die Öffnung der Teilgruppenbäder für den Publikumsverkehr. Viele Kölner und Kölnerinnen engagieren sich gegen Rechtsextremismus: „Wir stellen uns quer“ war die gemeinsame Losung der 40.000 Demonstranten und Demonstrantinnen gegen die Anti-Islamisierungs-Konferenz von „pro Köln“. DIE LINKE hat die unterschiedlichen, friedlichen Protestformen, ob ziviler Ungehorsam oder Menschenkette, unterstützt  und so zum Erfolg des Protestes beigetragen.  Mit der LINKEN. für soziale Gerechtigkeit und umfassende Demokratie vor Ort4 DIE LINKE ist keine Stellvertreterpartei,  sondern ein Angebot an alle, die sich wehren und ihre Lebensbedingungen gemeinschaftlich gestalten wollen. DIE LINKE will die Demokratisierung der Demokratie. Deshalb wird auch unser Wahlkampf von der möglichst großen Aktivierung unserer Mitglieder und Sympathisantinnen und Sympathisanten leben. Wir werben gezielt für aktives Engagement für die eigenen Interessen, natürlich auch über den Wahltag hinaus. Für unserer Selbstverständnis als linke Partei gilt: „Wählt uns, mischt Euch ein, macht mit – unsere Stärke ist gemeinsames Handeln!“ Unsere Kommunalpolitik ist  der sozialen Gerechtigkeit  verpflichtet;  demokratisch  und emanzipatorisch;  vom Grundsatz der Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit  geprägt. DIE LINKE ist deshalb die Alternative zur Politik der Verarmung, Ausgrenzung und Spaltung, wie sie von den pro-kapitalistischen  Parteien CDU, FDP, SPD und Bündnis 90/Grüne sowie dem Oberbürgermeister Fritz Schramma betrieben wird und wurde. Unsere kommunale Arbeit hat immer drei unauflöslich verbundene Bestandteile:  Widerstand und Protest,  den Anspruch auf Gestaltung sowie  über den Kapitalismus hinaus weisende Alternativen. DIE LINKE wird gesellschaftlichen  Protest, den Einsatz für soziale Verbesserun- gen, die Entwicklung von Reformalternativen unter den gegebenen kapitalistischen Verhältnissen und die Gestaltung von Entwicklungswegen, die über die gegenwärtige Gesellschaft hinausweisen, zusammenführen. Keiner dieser drei Aspekte wird zu Gunsten der anderen vernachlässigt werden. Sozialistischer Kommunalpolitik sind Grenzen gesetzt, denn aus den Zwängen der Gesamtgesellschaft kann sich eine Kommune allein nicht lösen. Erst wenn ein bundespolitischer Politikwechsel eingeleitet worden ist, bestehen in den Kommunen ausreichende Voraussetzungen, um tief greifende Verbesserungen zu erreichen. Auf dem Weg dahin wollen wir auf kommunaler Ebene alles erreichen, was möglich ist und den gesamtgesellschaftlichen Politikwechsel mit vorantreiben. 
Die Erfolge der Partei DIE LINKE haben dazu geführt,  dass soziale Gerechtigkeit bei den etablierten Parteien überhaupt erst wieder diskutiert wird und überall ein Thema ist. Um wirklich eine Politik im Interesse der Menschen machen zu können, müssen starke Fraktionen der LINKEN. in den Rat und die Bezirksvertretungen ein- ziehen. Sie verbessern die Möglichkeiten und Durchsetzungskraft der politischen Opposition in dieser Stadt und stärken die demokratischen Kräfte im Kölner Stadtrat. Bei den Kommunalwahlen am 30. August 2009 bietet sich eine Chance, den demokratischen  Protest zu stärken und Köln eine sozialere Prägung zu geben. Wer DIE LINKE wählt, kann sich darauf verlassen: Unsere zukünftige  Fraktion im Kölner Rat ist eine entschieden antikapitalistische Kraft und kritische Opposition. Sie will ihre bisherige Praxis fortsetzen und konkrete Verbesserungen der Lebenslage der lohnabhängigen Mehrheit der Kölner und Kölnerinnen und anderer benachteiligter und aus- gegrenzter Bevölkerungsgruppen erreichen. Diese Politik der Selbstbestimmung und des Widerstandes ist bunt und radikal; mitunter ist sie auch voller Widersprüche. Sie entspricht in keiner Weise den glatten Konzepten und technokratischen  Modellen an- derer Parteien. Aber sie hat all den anderen etwas voraus: Sie ist Leben.  Links schlägt nicht nur das Herz, links ist die Zukunft. Unsere zentralen Forderungen: Die „elf Gebote“   Gute Arbeit statt Hartz IV DIE LINKE streitet für die Abschaffung des Armutsgesetzes „Hartz IV“. Wir fordern, dass die Stadt Köln Fördermittel der Bundesagentur für Arbeit nicht länger für die Finanzierung entwürdigender Ein-Euro-Jobs und für die Subventionierung von Hungerlöhnen einsetzt, sondern gesellschaftlich sinnvolle Arbeit zu regulären tariflichen Bedingungen finanziert.  Ein-Euro-Jobs müssen in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt werden – wir fordern ein kommunales Beschäftigungsprogramm, mit dem zum Beispiel sichergestellt wird, dass solche Jugendeinrichtungen, die in den vergangenen Jahren geschlossenen  worden sind, wie- der geöffnet werden, und solche, die ihr Angebot haben einschränken müssen, dieses wieder ausweiten können, dass der ÖPNV5 verbessert wird, und dass es Investitionen für den öffentlichen Wohnungsbau sowie nachhaltige, ökologisch orientierte Sanierungsmaßnahmen  gibt. DIE LINKE steht für eine Ausbildungsquote von sechs Prozent bei der Stadtverwaltung und den städtischen Unternehmen. Wir treten für die Förderung der „lokalen Ökonomie“ und des gemeinwesenorientierten Wirtschaftens ein. Vor allem in den benachteiligten Stadtteilen sollen Genossenschaften und Selbsthilfeprojekte gefördert werden Den Köln Pass ausbauen! DIE LINKE fordert,  den Kreis der Köln-Pass-Berechtigten  auf alle Kölner und Kölnerinnen, deren Einkünfte bis zu 30 Prozent über dem Regelsatz liegen, zu erweitern.  


Darüber hinaus müssen weitere soziale und kulturelle Leistungen durch den Köln- Pass verbilligt werden. Erforderlich ist zudem ein Sozialtarif für Strom und Gas für alle Inhaberinnen und Inhaber dieses erweiterten Köln-Passes.  Aus den Veedeln wächst die Stadt Wer die lebenswerte  Stadt will, der muss die Stadtteile  stärken. DIE LINKE. Köln fordert daher eine Umlenkung der Investitionsmittel: Weg von den Prestigeprojekten  in der Innenstadt hin zu den vielen bürgernahen, kleinen Maßnahmen in den Stadtteilen. Die wichtigsten Dienstleistungen der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen sollen jeweils in allen neun Stadtbezirken angeboten werden. Die Bezirksvertretungen sollen gestärkt werden, indem sie mehr Gelder und mehr Entscheidungskompetenzen erhalten. Zur Herstellung gleichwertiger Lebensbedingungen in allen Stadtteilen setzt DIE LINKE räumliche Schwerpunkte in den benachteiligten Stadtteilen und tritt für die Fortsetzung und Ausweitung der sozialraumorientierten Hilfsangebote und der „Soziale Stadt“-Programme ein.  Mehr Demokratie – Korruption verhindern Nur mit mehr Transparenz, mehr Einwohnerrechten und mehr Einwohnerbeteiligung kann Klüngel und Korruption verhindert werden. Die vergangenen Jahre haben bewiesen: Die Vertreterinnen und Vertreter der LINKEN im Rat und in den Bezirksvertretungen bereichern sich nicht, beteiligen sich nicht an prinzipienlosem Kuhhandel, sondern engagieren sich für unser Programm an der Seite der Bevölkerung. Für DIE LINKE ist es zentrales Anliegen, dass die Interessen von Einwohnerinnen und Einwohnern vor Investorenverlangen gestellt werden. Daher fordern wir die Entwicklung von Verfahren der Bürgerbeteiligung, die allen sozialen Gruppen echte Mitwirkungsmöglichkeiten sichern. Erforderlich ist auch die Fortsetzung und Ausweitung des Bürgerhaushaltes und die Gründung und Stärkung von Nutz- und Betroffenen-Beiräten auf allen wichtigen kommunalpolitischen Handlungsfeldern – zum Beispiel eines Fahrgastbeirats der Kölner Verkehrsbetriebe und von Mieterräten bei der GAG Immobilien AG.  Köln stellt sich quer: Aktiv gegen Rechts! DIE LINKE setzt sich für ein diskriminierungsfreies  und solidarisches Köln ein, in dem Rassisten und Rassistinnen und Faschisten und Faschistinnen kein Raum geboten wird. Wir wollen ein Klima, in dem sich auch ethnische, sexuelle und religiöse Minderheiten wohl fühlen können. Wir setzen uns dafür ein, dass sich bis zur Kommunalwahl 2009 in den Stadtbezirken breite Bündnisse gegen die Wahlkandidatur von „pro Köln“ und anderen rechtsextremen Organisationen und Parteien bilden und tragen dazu bei, dass in


den Stimmhochburgen der Rechtsextremen Aufklärungsarbeit geleistet wird. Die Rechten wollen von der weit verbreiteten Angst vor dem sozialen Abstieg profitieren und nutzen die Flüchtlinge und Migrantinnen und Migranten als Sündenböcke. DIE LINKE steht für wirkliche Alternativen und für den gemeinsamen Kampf gegen Rassismus und Sozialabbau. Interkulturelle Vielfalt: Gleiche Rechte für alle Köln ist von Zuwanderung geprägt. DIE LINKE wirbt für ein friedvolles und von Respekt geprägtes Zusammenleben aller, für gleiche Rechte und gleiche Zugangsmöglichkeiten zu Arbeit, Bildung und politischer Partizipation. Dazu trägt die Einführung des kommunalen Wahlrechts für alle hier lebenden Menschen ebenso bei, wie der Ausbau kostenloser außerschulischer Deutschkurse. Stadtverwaltung und städtische Unternehmen sollen Vorbild für den gleichberechtigten Zugang von Menschen mit Migrationshintergrund zu allen Beschäftigungsbereichen, Funktionen und auf allen Hierarchieebenen sein.  Eine Schule für alle DIE LINKE kämpft  für unentgeltliche öffentliche Bildungseinrichtungen von der städtischen Kindertagesstätte bis zum Hochschulabschluss sowie unentgeltliche Weiterbildungsangebote, zum Beispiel der Volkshochschulen. Hierzu zählt auch vollständige Lernmittelfreiheit. Der Streik der Schülerinnen und Schüler auch in Köln im Herbst 2008 hat gezeigt, dass die Jugendlichen beginnen, für ihre Zukunftsperspektiven durch gute Bildung zu kämpfen und sich gegen das ungerechte Bildungswesen zur Wehr zu setzen. DIE LINKE will ein besseres und gerechteres Bildungssystem für alle und unter- stützt die Aktionen von Schülerinnen und Schülern, Studierenden, Lehrerinnen, Lehrern und Eltern für ein besseres Bildungssystem. Wir fordern:  den „gebundenen“  Ganztagsunterricht,  in dem alle Kinder bis in den Nachmittag zusammen leben, spielen und lernen – in Schulgebäuden, die in gutem baulichen Zustand sind;  weitere  Gesamtschulen;  den Ausbau des gemeinsamen Unterrichts  für behinderte und nicht behinderte Kinder in allen Schulstufen und den Abbau der Förderschulen.  Wohnen ist Menschenrecht Ziel der LINKEN. ist es, das Bedürfnis der Kölner und Kölnerinnen nach ausreichen- dem und gutem Wohnraum, der bezahlbar ist, zu erfüllen. Daher treten wir für eine Ausweitung des öffentlich  geförderten Wohnungsbaus ein. Wesentlicher Träger dieser Baumaßnahmen soll die kommunale Wohnungsbaugesellschaft GAG Immobilien AG sein. Wir fordern zudem die Übernahme der tatsächlichen Wohnkosten für ALG II-Be- ziehende. Zwangsumzüge lehnen wir ab. 


Die Straßen den Menschen DIE LINKE tritt für eine soziale und ökologische Verkehrspolitik ein, die den massiven Ausbau des ÖPNV und die Erweiterung der Flächen für Fußgängerinnen, Fußgänger, Fahrradfahrer und Fahrradfahrerinnen mit der Verringerung der PKW-Stellplätze im öffentlichen Straßenraum, und die Verringerung und Verengung der Fahr- spuren kombiniert. Unser Ziel ist die „autofreie Innenstadt“.  Demokratisierung statt Privatisierung städtischer Betriebe Wir lehnen die Privatisierung bestehender städtischer Leistungen ab. Keines der Ämter der Stadtverwaltung und keines der städtischen Unternehmen darf an Private veräußert oder in private Rechtsformen (Aktiengesellschaft  oder GmbH) über- führt werden. Wir fordern, dass die in GmbH oder gGmbh umgewandelten Betriebe – wie die SBK und die Städtischen Kliniken – wieder in eine öffentliche Rechtsform über- führt werden, sowie die Rekommunalisierung der GAG Immobilien  AG, der Abfall- Verwertungsbetriebe (AVB) und der RheinEnergie. Wir wehren uns gemeinsam mit den Beschäftigten gegen den Versuch, in städtischen Betrieben die Belegschaft zu erpressen und niedrigere Löhne durchzusetzen, wie es aktuell die Geschäftsleitung der SBK gGmbH versucht. Städtische Beteiligungsbetriebe – wie die Stadtwerke oder die Sparkasse – müssen grundlegend demokratisiert werden.  Wer soll das bezahlen, wer hat so viel Geld? Die finanzielle Krise der Kommunen lässt sich nicht vor Ort lösen. Nötig ist eine Änderung der Steuerpolitik auf Bundesebene, um die Reichen und Kapitalbesitzer zur Finanzierung der öffentlichen Aufgaben heranzuziehen. Aber der Kampf kann auf kommunaler Ebene begonnen werden. Die Abkehr von Prestige-Projekten, das Beenden der Umverteilung auf städtischer Ebene und die Einnahmesteigerung mit den Möglichkeiten der Kommune würden Mittel freisetzen, um den Politikwechsel vor Ort einzuleiten. Um die kommunale Finanzkraft zu stärken, ist eine Gemeindefinanzreform not- wendig. Zudem muss das Konnexitäts-Prinzip strikt angewandt werden: Für alle Auf- gaben und Lasten, die Bund und Land auf die Kommunen übertragen, müssen die Kommunen einen vollen finanziellen Ausgleich erhalten. („Wer bestellt, bezahlt.“) DIE LINKE fordert ein bundesweites Zukunftsinvestitionsprogramm in der Grö- ßenordnung von 50 Milliarden Euro. Finanziert werden sollen unter anderem der Bau und die Sanierung von Kindergärten und Ganztagsschulen, die CO2-Sanierung von Gebäuden, der Ausbau des Öffentlichen Personenverkehrs und die Sanierung von Brücken und Straßen, die Modernisierung von Krankenhäusern. Hiervon würde auch Köln profitieren.   


Kurzfristig kann die Stadt Köln ihre Finanzkraft durch die von uns geforderte Anhebung der Gewerbesteuer um mindestens 30 Hebesatzpunkte verbessern. Bis alle Geschäfte der Stadt mit dem Esch-Oppenheim-Fonds überprüft sind, treten wir für ein Moratorium aller Mietzahlungen der Stadt an den Esch-Oppenheim-Fonds ein.   Öffentliche Daseinsvorsorge  Gut und preiswert in kommunaler Hand DIE LINKE. Köln ist die einzige Partei, die nicht nur für gute und preiswerte Güter der kommunalen Daseinsvorsorge eintritt, sondern mit diesen kommunalen Ange- boten auch soziale Grundrechte für die Menschen in Köln sichern und stärken will. Dafür treten wir auf allen Ebenen der Kommune ein. Der Köln-Pass ist hierfür ein Beispiel. Die Kommunen sind gesetzlich verpflichtet, Güter der Daseinsvorsorge bereit zu stellen. Etliche Kommunen übertragen diese Aufgabe Privaten und meinen, damit das Problem zu lösen. Dies ist jedoch ein Irrtum: Im Bereich der Daseinsvorsorge würden Privatangebote mit gewinnorientierten  Preisen finanziell benachteiligte Menschen von der Nutzung ausschließen. Die Versorgung wäre geringer als gesellschaftlich wünschenswert. Wir begrüßen es daher, dass die Stadt Köln einen Großteil der Daseinsvorsorge öffentlich anbietet: aus eigener Hand bzw. durch beauftragte öffentliche Unternehmen. DIE LINKE. Köln wird auch weiterhin  dem Versuch neoliberaler  Kräfte entgegen- treten, Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge privaten Anbietern zu übertragen. Denn städtische Unternehmen sind keineswegs weniger effizient als Privatunternehmen. Im Gegenteil: Sie können bei gleichen Leistungen und guten, tariflichen Löhnen günstiger als Privatunternehmen arbeiten, wenn sie auf Gewinnzuschläge verzichten oder diese der Allgemeinheit zu Gute kommen lassen. Wir fordern gute Bedingungen bei städtischen Angeboten. Hierunter verstehen wir, dass Beschäftigte besser bezahlt und mehr Ausbildungsverträge geschlossen werden; dass Frauen, Migrantinnen und Migranten und Behinderte gefördert wer- den; dass Arbeitsplätze sicher sind. Wir fordern, die Mitbestimmung der Beschäftigten und die Mitsprache der Bevölkerung zu stärken. Finanziell starke städtische Unternehmen sollen, wo es sinnvoll und möglich ist, durch Subventionierung zur Absenkung städtischer Preise und Gebühren beitragen. Gebührensenkungen zu Lasten der Arbeitsentgelte und der Arbeitsbedingungen der Beschäftigten lehnen wir jedoch entschieden ab.  Gegen die Privatisierung städtischer Leistungen! Wir lehnen die materielle Privatisierung bestehender städtischer Leistungen ab. Keines der Ämter der Stadtverwaltung und keines der städtischen Unternehmen darf an Private veräußert werden. Wir lehnen zudem die weitere formelle Umwandlung in 

private Rechtsformen  wie AG und GmbH ab. Solche Umwandlungen  können ein Einfallstor für materielle Privatisierungen sein und erschweren demokratische Teilnahme und Transparenz. Die effiziente, eigenverantwortliche und unbürokratische Verwaltung und Bereitstellung von Gütern der öffentlichen Daseinsvorsorge kann mit kommunalen Verwaltungsstrukturen wie Eigenbetrieben entwickelt und verbessert werden. Dazu braucht man keine privatrechtlichen Rechtsformen. Wir wenden uns gegen den von der schwarz-gelben Landesregierung vertretenen Grundsatz „Privat vor Staat!“. Wir wehren uns gegen die Absicht der Landesregierung, mit dem § 107 der Gemeindeordnung öffentlich-demokratische  Rechte auszuhebeln. Vielmehr fordern wir: Öffentlich, weil’s wichtig für alle ist! Der Anteil städtischer Leistungen ist auszudehnen: Erstens um mehr Kölnerinnen und Kölnern die Teilnahme an wichtigen gesellschaftlichen  Leistungen der Daseinsvorsorge zu er- möglichen; zweitens um mehr demokratischen Einfluss der Bevölkerung zu sichern. Daher setzen wir uns dafür ein, dass Dienstleistungen der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen jeweils in allen neun Stadtbezirken angeboten werden. Aufgabenbereich städtischer Betriebe soll vor allem das Gebiet innerhalb der Kölner Stadtgrenzen sein. Sofern es eine Notwendigkeit zur Überschreitung der Stadtgrenzen gibt, ziehen wir eine Kooperation zwischen Kölner und auswärtigen Stadtbetrieben dem Aufkauf auswärtiger Stadtbetriebe durch die Kölner Stadtbetriebe vor.  Für Rekommunalisierung! Zahlreiche städtische Leistungen sind in den vergangenen Jahren an Private ausgegliedert worden. Gerade im Beratungs- und Service-Bereich fehlen Fachleute oder werden die Leistungen schlechter, weil private Unternehmen profitorientiert  arbeiten. Wir wollen daher privatisierte Bereiche in städtisches Eigentum zurückführen. Wir setzen uns dafür ein, bereits ausgegründete oder an Private vergebene Leistungsbereiche des öffentlichen Dienstes in kommunale Verantwortung zurückzuholen. So konnte DIE LINKE. Köln im Rat die Ersetzung der Sargträger auf den städtischen Friedhöfen durch Leiharbeiter verhindern und dazu beitragen, dass in manchen öffentlichen Gebäuden Reinigungsarbeiten wieder von städtischen Beschäftigten statt von Fremdfirmen geleistet werden. Mit der Kritik an der Beauftragung von Unternehmensberatungen wie McKinsey mit kostspieligen und unsinnigen Organisationsuntersuchungen hat DIE LINKE. Köln im Stadtrat daran mitgewirkt, dass solche Beratungsleistungen künftig wieder verstärkt von qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung erbracht werden. Des Weiteren fordern wir, dass die privaten Streubesitzanteile an der GAG, die Anteile von Remondis an den AVB sowie die Anteile von RWE an der RheinEnergie von der Stadt Köln zurückgekauft werden. GAG, AVB und RheinEnergie müssen zu hundert Prozent der Stadt Köln gehören, um den demokratisch-öffentlichen  Einfluss zu stärken. Den Weg 

der Rekommunalisierung wollen wir also konsequent beschreiten: Im Großen mit der Beendigung der privaten Minderheitsbeteiligung  an städtischen Unternehmen, wie im Kleinen bei der Gebäudewirtschaft und -reinigung. 

CBL und PPP verhindern! Als einzige Partei im Stadtrat  hat DIE LINKE. Köln Cross-Border-Leasing  (CBL) stets unmissverständlich abgelehnt. Diese Praxis, bei der öffentliches Eigentum an ausländische Investorinnen und Investoren verleast oder verkauft und anschließend von den Investoren zurückgeleast wurde, wirkt heute auf die Stadt Köln als schwere Last. Die Eigentumsverhältnisse der betroffenen Objekte sind unklar: Hierdurch ist die hoheitliche Verfügung der Stadt über ihr Eigentum, zum Beispiel ihr Kanalnetz, gefährdet und es droht, dass die rechtzeitige Umsetzung städtebaulicher Vorhaben gebremst wird. Zudem ist unklar, welche rechtlichen und finanziellen Folgen sich für die Stadt ergeben, wenn die an CBL-Geschäften beteiligten Banken und Versicherungen durch die Finanzkrise ins Strudeln geraten sollten. DIE LINKE. Köln wird die Auswirkungen der CBL-Geschäfte äußerst kritisch begleiten und darauf hinwirken, dass Folgeprobleme frühzeitig erkannt, thematisiert und behoben werden. Wir setzen uns generell dafür ein, dass Finanzgeschäfte, die für die Bürgerinnen und Bürger sowie den Rat nicht transparent und mit unkalkulierbaren Risiken verbunden sind, künftig nicht getätigt werden. Auch Public-Private-Partnership lehnt DIE LINKE. Köln entschieden  ab. Denn werden bislang von der Stadt erledigte Teilaufgaben durch Outsourcing an Private ausgegliedert, wird der öffentliche Einfluss bei der Finanzierung, Planung und Durchführung städtischer Vorhaben zugunsten von Privaten reduziert und droht überdies für ausgegliederte Beschäftigte eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen.  Für Sozial- und Nulltarife! Wir kämpfen auf Bundesebene für Armutsvermeidung durch höhere Löhne, eine höhere, repressionsfreie, bedarfsdeckende soziale Mindestsicherung sowie mehr Beschäftigungsverhältnisse.  Ergänzend dazu fordern wir auf kommunaler Ebene bei bestimmten öffentlichen Angeboten Preise unter den Selbstkosten oder sogar Nulltarife. Um trotzdem hochwertige Leistungen zu guten Bedingungen anzubieten, soll die Stadt die günstigen Preise subventionieren. Wir möchten damit wünschenswerte Leistungen ausdehnen und vor allem benachteiligten Bevölkerungsgruppen Zugang zu Leistungen zu verschaffen, den sie bei privaten Angeboten nicht hätten. Erstens: DIE LINKE. Köln spricht  sich für gebührenfreie Angebote bei allen öffentlichen Bildungseinrichtungen und Kindergärten aus. Ein Großteil der Mittel muss über den Bund und das Land zur Verfügung gestellt werden. Aber auch mit deutlich mehr kommunalen Mitteln zum Beispiel bei Schulspeisung, Lernmittelfreiheit, Jugendzentren, städtischen Beratungs- und Vorsorgeleistungen sowie mehr Sport- und Schwimmangeboten kann und muss kommunal gegengesteuert werden. Zweitens: An der Einführung des Köln-Passes war DIE LINKE. Köln entscheidend beteiligt.  Der Köln-Pass hält inzwischen für 40 Angebote soziale Tarife vor. Er ist kein Almosen, sondern wir verstehen ihn als soziales Grundangebot der Stadt Köln: Menschen mit geringem Einkommen haben das Recht, am gesellschaftlichen  Leben teil
zunehmen. Wir wollen schnell erreichen, dass der Kreis der Berechtigten auf alle Kölnerinnen und Kölner, deren Einkünfte bis zu dreißig Prozent über dem Regelsatz lie- gen, erweitert wird. Das würde mehr Menschen mit geringem Einkommen einbeziehen und dazu beitragen, dass ca. 10.000 zusätzliche Personen Anspruch auf zahlreiche Angebote mit dem Köln-Pass haben. Darüber hinaus müssen weitere soziale und kulturelle Leistungen in das Angebot des Köln-Passes aufgenommen werden. Drittens: Auf Initiative  der Fraktion DIE LINKE. Köln hat der Kölner Stadtrat  die RheinEnergie aufgefordert,  einen Sozialtarif für Strom und Gas anzubieten. Der Beschluss löste eine bundesweite Diskussion aus. Mit dieser Forderung wollen wir nicht nur eine Diskussion über „Energiearmut“  (EU-Kommission) erwirken, sondern dafür eintreten, dass alle Menschen einen Rechtsanspruch auf entscheidende Lebensressourcen  haben. Es darf keine Stromsperren geben. Jeder Mensch hat den Anspruch auf eine Mindestmenge an Energie. Der Ratsbeschluss fand großen Widerhall beim DGB, der Liga der Wohlfahrtsverbände, dem Kölner Katholikenausschuss und den Kölner Verbraucherberatern. Gemeinsam wollen wir mit ihnen und dem städtischen Energieunternehmen, das in den vergangenen Jahren Millionen  Gewinne machte, einen konkreten Sozialtarif für Strom verbunden mit Energiesparmaßen entwickeln.  Für demokratisch gestaltete Wirtschaftsförderung! Für DIE LINKE. Köln ist – erst recht im Zeichen der Krise – die Schaffung zukunftsfähiger Bedingungen für die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt eine politische Aufgabe, die demokratisch kontrolliert und gestaltet werden muss. Deshalb erteilen wir der von Wirtschaftsverbänden und ihren politischen Freundinnen und Freunden in CDU und FDP regelmäßig geforderten Privatisierung bzw. Ausgründung der städtischen Wirtschaftsförderung eine klare Absage: Die Rolle der Stadtverwaltung als gestaltende wirtschaftspolitische Akteurin und Moderatorin vor Ort muss gestärkt werden.  Gemeinsam für ein interkulturelles Köln 
Köln ist wie viele andere deutsche und europäische Großstädte von Zuwanderung geprägt. Hier leben 328.000 Menschen (ca. 32 Prozent) , die aus mehr als 190 Ländern kommen, mit einem Migrationshintergrund. Bei den unter 18-Jährigen beträgt der Anteil 46 Prozent. Integration ist nicht nur für die Migranten und Migrantinnen selber oder einige wenige Expertinnen und Experten ein Thema; Es geht um eine Aufgabe für die gesamte Stadt. Es muss verhindert werden, dass die Stadtgesellschaft weiter auseinanderdriftet und gespalten wird. Ein gemeinsames, friedvolles und von Respekt geprägtes Leben muss möglich gemacht werden. Trotz fünfzig Jahren Zuwanderungsgeschichte sind viele Migrantinnen und Migranten doppelt benachteiligt. Erst seit jüngster Zeit begreift sich Deutschland end- 


lich als Einwanderungsland. Dies ist ein wichtiger Erfolg, der auf jahrelanger harter Auseinandersetzung beruht. Der Nationale Integrationsplan von 2007 spricht von einer „Aufgabe von nationaler Bedeutung“. Darin definieren auch die kommunalen Spitzenverbände die Integration als eine zentrale Aufgabe der Kommunalpolitik.  In Köln wird auf Beschluss des Rates ein Integrationskonzept erarbeitet, das erstmals ein vernetztes, systematisches Handeln anstrebt. Wir wollen, dass die hier enthaltenen positiven Ansätze keine Absichtserklärungen bleiben. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass die Umsetzung in die Praxis nicht vergessen wird. Nur auf diese Weise können Enttäuschung und Misstrauen in die Möglichkeiten der Politik und das Gefühl, doch nicht richtig ernst genommen zu sein, verhindert werden. Integration ist ein wechselseitiger  Prozess, in dem Aufnahmegesellschaft und Zuwandererinnen und Zuwanderer aufeinander zugehen und voneinander lernen müssen. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass dabei die Gemeinsamkeiten  stärker in den Mittelpunkt gerückt werden. Die Grenzen verlaufen nicht zwischen Kulturen, Religionen oder Nationalitäten. Vorhandene Probleme dürfen nicht ethnisiert werden, sie müssen vielmehr auf ihre sozialen und ökonomischen Ursachen zurückgeführt werden. Das solidarische Umgehen muss ausgebaut werden. Das ist auch das beste Mittel gegen Rückzugstendenzen aus der Gesellschaft. Es bleibt aber noch viel zu tun, um gleiche Rechte für alle und gleiche Zugangsmöglichkeiten zu Arbeit, Bildung und aktiver gesellschaftlicher Mitwirkung zu erreichen. Ein erfolgreiches Handeln setzt voraus, dass  Potentiale der Migrantinnen und Migranten als große Chance für diese Gesellschaft betrachtet werden. Sie verfügen über spezifische Erfahrungen und Fähigkeiten (zum Beispiel: Mehrsprachigkeit und interkulturelle  Kompetenzen), die nicht weiter ungenutzt brachliegen dürfen, sondern im Interesse der gesamten Stadt ein- gesetzt werden müssen;  statt Selektion oder Ausgrenzung das solidarische Miteinander gestärkt wird, unabhängig von Herkunft, Sprache oder Kultur;  die Migrantinnen  und Migranten in kommunalpolitischen Prozessen keine Objekte sind. Vielmehr müssen sie als gesellschaftliche Subjekte angesehen werden, die an allen Angelegenheiten der Stadt aktiv teilhaben. Erfolgreiche Integration ist Voraussetzung für einen gesamtgesellschaftlichen Fortschritt für alle Menschen, ein Tor zu einem besseren, gerechteren Leben. Fan- gen wir dort an, wo wir leben: In Köln.  Handlungsfelder linker Integrationspolitik DIE LINKE betrachtet Integrationspolitik  als eine Querschnittsaufgabe und konzentriert sich in ihrer Arbeit auf die folgenden Handlungsfelder:   Interkulturelle Orientierung der Verwaltung und der sozialen Dienste Die interkulturelle  Öffnung ist eine Querschnittsaufgabe von Verwaltung, städti


schen Unternehmen und sozialen Diensten. Die Verwaltung hat damit eine wichtige Vorbild- und Leitfunktion für die nichtöffentlichen Akteure und Akteurinnen. Da- durch kann zugleich die Qualität der Dienstleitungen verbessert werden. Der Ober- bürgermeister und der Stadtdirektor haben wichtige Entscheidungskompetenzen als Chefs der Verwaltung. Sie müssen Konzepte entwickeln und regelmäßig über den Fortgang berichten. Um ihrer Vorbildfunktion gerecht zu werden, brauchen sie ein interkulturelles Team. Im Einzelnen fordert  DIE LINKE:  Die interkulturelle  Arbeit muss in Köln Chefsache werden. Deshalb müssen das Interkulturelle Referat und die Geschäftsstelle des Integrationsrates im Büro des Oberbürgermeisters angesiedelt und mit ausreichendem und qualifiziertem Personal versehen werden.  Quoten können wichtige Orientierungen geben. Bei allen Stellenausschreibungen wird eine interkulturelle Aussage getroffen.  Zugangsbarrieren  bei Personen mit Migrationshintergrund müssen analysiert, abgebaut oder konstruktiv berücksichtigt werden. Vorurteile in der Stadtverwaltung müssen aufgezeigt werden. Besonders wichtig ist dabei die Kooperation mit den Schulen, um Migrantinnen und Migranten für Ausbildungsberufe in der öffentlichen Verwaltung zu gewinnen.  Gleichberechtigter  Zugang von Fachkräften mit Migrationshintergrund zu allen Beschäftigungsbereichen, Funktionen und auf allen Hierarchieebenen. Bei den Aus- bildungsberufen kann schnell gehandelt werden: Eine Ausbildungsquote gemäß dem Anteil der Jugendlichen mit Migrationshintergrund in einem Ausbildungsjahr und die anschließende Übernahme in ein reguläres Beschäftigungsverhältnis müssen erreicht werden.  Bildung und Ausbildung Bildung ist ein wichtiger Schlüssel zur Integration. Allerdings zeigen die internationalen Vergleichsstudien und vielfältige Tests oder Untersuchungen, dass Deutschland in diesem Feld im Vergleich zu anderen Ländern besonders deutlich versagt. Das unsinnige mehrgliedrige Schulsystem nach der vierten Klasse ist abzuschaffen. PISA hat noch einmal deutlich  gemacht, dass die an dieser Stelle durchgeführte Selektion eine Ungerechtigkeit darstellt. Für den Werdegang der Schülerinnen und Schüler ist der sozioökonomische Hintergrund der Familien entscheidend. Dies trifft insbesondere Migrantenkinder.  Sie kommen in der Regel aus sozioökonomisch benachteiligten Familien und haben zusätzlich ihren Spracherwerb in der deutschen Sprache noch nicht abgeschlossen. Sehr häufig erleben sie deshalb einen Bruch in ihrer Schullaufbahn. Noch immer ist unklar, wie das Lehren und Lernen in mehr- sprachigen Gruppen eigentlich  aussehen muss. Es reicht nicht aus, dass immer wie- der einzelne Maßnahmen zur Förderung von Migrantenkindern  an den Schulen durchgeführt werden, während der schulische Regelbetrieb in seinem Kern unverändert bleibt. Nicht die Schüler und Schülerinnen müssen sich der Schule anpassen, 
sondern umgekehrt muss sich Schule an dem ausrichten, was die Kinder und Ju- gendlichen mitbringen. Wichtigstes Handlungsfeld der Kommune ist dabei der Elementarbereich. Die natürliche Mehrsprachigkeit ist kein Problem, sondern eine wichtige Kompetenz, die gefördert und ausgebaut werden sollte. An dieser Aufgabe müssen sich al- le am Bildungsprozess Beteiligten aktivieren. Modell für die Zukunft ist die von der europäischen Union geforderte „Interkulturelle Schule“, in der interkulturelles  Lernen und ein sprachliches Lernen, das die natürliche Mehrsprachigkeit einbindet, wesentliche Merkmale sind. Hier lernen Kinder und Jugendliche unterschiedlicher  Sprachen und Kulturen mit- und voneinander. Im Einzelnen fordert  DIE LINKE:  Die Erziehung zur Mehrsprachigkeit  als Leitziel für die vorschulischen und schulischen Einrichtungen. Das bedeutet vor allem: Flächendeckende Ausweitung von mehrsprachigen Kindertagesstätten, vor allem durch die Einstellung von Personal mit mehrsprachigen sowie interkulturellen Kompetenzen.  Die systematische Deutschförderung  in den Ganztagsangeboten durch Qualifizierung des Personals. Die Deutschkurse der VHS sind kostenlos anzubieten.  Die Einrichtung und den Ausbau des Kölner „Verbundes Europäischer Grund- schulen“, in denen vor allem das bilinguale Lernen gefördert werden soll.  Die Förderung der Elternarbeit: Ausweitung des erfolgreichen Rucksack-Programms in den Kindertagesstätten und in der Grundschule, Unterstützung der Elternvereine und  das im April 2008 von der Stadt Köln, der Bezirksregierung Köln und der Universität zu Köln gegründete Zentrum für Mehrsprachigkeit und Integration muss effektiv Kindertagesstätten, Schulen und andere Bildungseinrichtungen beim Lehren und Lernen in mehrsprachigen Gruppen unterstützen und die Umsetzung der vielfältigen Vorhaben organisieren.  Prekarisierung, Arbeitsleben und Integration Die Migrantinnen und Migranten sind zu einem Herzstück der urbanen Kultur und der lokalen Ökonomie Kölns geworden und haben zur Versorgungs- und Lebensqualität von Stadtteilen wesentlich beigetragen. Diese Tatsache findet aber nur in Ausnahmefällen eine stadtentwicklungspolitische Wertschätzung.  Es ist an der Zeit, solche Entwicklungen anzuerkennen und die von der Migration ausgehenden zu stärken. Migrantinnen und Migranten sind in besonderem Maße von Armut, Arbeitslosigkeit und Prekarisierung betroffen. So erhalten etwa in Köln ca. 40.000 Migrantinnen und Migranten aufstockendes ALG II (Arbeitslosengeld  II, Hartz IV genannt) trotz Vollzeitarbeit. Im Einzelnen fordert  DIE LINKE:  Die gezielte Förderung der Betriebe von Migrantinnen und Migranten durch ziel- gruppenspezifische Beratung, Information und Begleitung,  ein Übergangsmanagement  Schule-Beruf: Schaffung eines effizienten Netzwer- 


kes, das die vorhandenen Kräfte bündelt, unnötige Parallelarbeit verhindert und Transparenz und Zielgenauigkeit garantiert.  gezielte Arbeitsbeschaffungskonzepte, um auch Migranten und Migrantinnen in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zu bringen.  Die Veedel als Dynamik des sozialen Miteinanders verstehen Für DIE LINKE gehören Migrantinnen  und Migranten  auch zu den Antriebskräften des sozialen und solidarischen Miteinanders – gerade in den Veedeln, Stadtteilen und Sozialräumen. Das Kölner Beispiel zeigt, dass viele Veedel und Stadtteile eine wichtige Aufgabe im Integrationsprozess übernehmen können und müssen. In Stadtteilen wie Mülheim, Kalk, Buchforst, Chorweiler, Porz oder Ehrenfeld leisten Migrantinnen und Migranten im täglichen Miteinander einen zentralen Beitrag in der Entwicklung einer solidarischen Stadt. Die Segregation und Spaltung in den Stadtteilen hat soziale, politische und ökonomische Ursachen. Dies darf aber nicht dazu führen, dass man Stadtteile mit ho- hem Migrantenanteil als soziale Explosionsorte diffamiert und zur Zielscheibe von rechtspopulistischen Ressentiments macht. Diese Stadtteile gehören in das Stadtbild und bieten Potenziale. Gerade hier ha- ben Migrantinnen und Migranten mit Eigeninitiative viel geleistet und somit auch das gesellschaftliche Bild mit verändert. Durch den Wandel der Migration in den Stadtteilen sind ebenso im positiven Sinne transnationale Räume und Netzwerke entstanden. Im Einzelnen fordert  DIE LINKE:  der sozialen Spaltung und gesellschaftlichen  Isolation in den Stadtteilen entgegen zu wirken und die gemeinsamen Interessen hervorzuheben,  sich dafür einzusetzen, dass Bürgerinnen und Bürger unterschiedlicher  Nationalitäten in der Sozialraumarbeit aktiv in Prozesse eingebunden werden,  sich gegen alle künstlichen  Debatten wie z. B. Segregation, Ghettos u. ä. zu stellen, die an den eigentlichen Problemen vorbei gehen politische Partizipation und Gleichberechtigung Der erstmals gewählte Integrationsrat spielt in Köln eine wichtige Rolle dabei, die Interessen und Probleme der Migrantinnen und Migranten aufzugreifen und Lösungen zu erreichen. Aber das reicht noch nicht aus. Viele Migranten bleiben von der politischen Teilhabe ausgeschlossen. Während EU-Bürgerinnen und Bürger das kommunale Wahlrecht besitzen, sind die lange hier lebenden „Drittstaatsangehörigen“  davon ausgeschlossen. Dadurch wird die Gleichheitsgarantie von Art. 3 des Grundgesetzes ausgehöhlt. Viele Migrantinnen und Migranten werden auf diese Weise zu Bürgerinnen und Bürgern zweiter Klasse de- gradiert. Eine derartige Ungleichbehandlung kann sich eine demokratische Gesellschaft nicht leisten. 


Die Migrantinnen und Migranten, ihre Vereine und Organisationen müssen die Möglichkeit erhalten, sich an der Gestaltung der Gesellschaft, in der sie leben, aktiv zu beteiligen. Integration kann nur durch aktive Teilhabe aller gelingen. DIE LINKE: tritt für Gleichberechtigung auf allen Ebenen ein. Gleiche Rechte für alle können nur gemeinsam erstritten werden. So garantiert beispielsweise das Grundgesetz auch die freie Religionsausübung aller Bürgerinnen und Bürger. Es sichert auch die Religionsfreiheit der von den Migrantinnen und Migranten gelebten Religionen außerhalb der christlichen Traditionen, also auch die von Juden, Muslimen, Aleviten u. a. DIE LINKE steht ohne wenn und aber für Religionsfreiheit und kämpft gegen rechte Ressentiments wie u. a. von pro Köln, die versuchen, auf der Basis von Religion oder Islamophobie Vorurteile zu schüren. Im Einzelnen fordert  DIE LINKE:  die Unterstützung der Bemühungen zur Einrichtung eines kommunalen Wahl- rechts unter dem Schlagwort: „Hier wo ich lebe, will ich wählen“,  die Unterstützung des Integrationsrates  als der wichtigsten  gewählten Vertretung der Migrantinnen und Migranten, die weitestgehende Ausschöpfung der Möglichkeiten durch die Experimentierklausel der Gemeindeordnung.  dass die Fördermittel  für die Migrantenvereine und -zentren langfristig gesichert werden müssen und  die Durchführung einer öffentlichkeitswirksamen  Kampagne „Ich bin ein Kölner / eine Kölnerin“, damit die Einstellung wächst, dass die Migrantinnen und Migranten Teil der Kölner Bürgerschaft sind.  Integration von Flüchtlingen und Verbesserung der Situation von Menschen „ohne Papiere“ – Kein Mensch ist illegal Seit 2003 verfolgen Rat und Verwaltung der Stadt Köln eine Neuausrichtung der Flüchtlingspolitik, die zunächst vor allem in der Einrichtung des Runden Tisches für Flüchtlingsfragen und der Entwicklung der „Leitlinien für die Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen“ ihren Ausdruck fand. DIE LINKE ist der Auffassung, dass dieser an humanitären Maßstäben orientierte Weg nicht nur fortgesetzt, sondern intensiviert  und unumkehrbar werden muss. Da- zu sind insbesondere folgende Maßnahmen erforderlich:  Beschlüsse des Rates über die Weiterführung und den Ausbau der humanitären Maßstäben verpflichteten Flüchtlingspolitik, über die dauerhafte Aufnahme und Integration von Flüchtlingen im Rahmen eines Resettlementprogramms  der Bundesregierung („save-me-Initiative“) und über Köln als „Stadt der Zuflucht“,  die großzügige Umsetzung der gesetzlichen Altfallregelung und die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnisse über das Jahr 2009 hinaus,  die Beachtung und Umsetzung aller gesetzlichen Möglichkeiten  zur aufenthaltsrechtlichen Integration von Flüchtlingen, die nicht unter die Altfallregelung fallen,  die Schaffung und Sicherung von geeigneten Qualifizierungs- und Fördermaß- nahmen im Hinblick auf die Integration von Flüchtlingen auch mit prekärem Aufent



halt in den regulären Ausbildungs- und Arbeitsmarkt,  die Einrichtung einer Stabsstelle „Flüchtlingsbeauftragte/r  der Stadt Köln“ mit weitgehenden Befugnissen, eigenem Personal und Haushalt,  die Fortführung, Sicherung und Ausweitung der Tätigkeiten des Runden Tisches für Flüchtlingsfragen der Stadt Köln und die Stärkung der Ausländerrechtlichen Beratungskommission der Stadt Köln, sowie  die Unterbringung  aller Flüchtlinge in Privatwohnungen oder abgeschlossenen Wohneinheiten. Solidarische Stadt für Gute Arbeit – Gemeinsam Handeln gegen Krise und Hartz IV!  Köln und die Krise Im Zeichen der Wirtschaftskrise muss die Politik auch in der Kommune gegensteuern, um Massenentlassungen zu stoppen und neue Beschäftigung zu schaffen. Die Krise ist Ausdruck des Scheiterns des von der neoliberalen Politik des vergangenen Jahrzehnts in Bund, Land und Europa geförderten finanzmarktgetriebenen Kapitalismus. Ursächlich für die Krise sind auch die kapitalistische Produktionsweise und ihre Tendenz zur Überakkumulation. Sie wurde verschärft durch eine Politik, die mit dem Abbau von Schutzrechten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, dem Druck des Armutsgesetzes Hartz IV und der Verweigerung gesetzlicher Mindestlöhne systematisch den Skandal von Armut trotz Arbeit gefördert hat. Sie wurde verschärft durch eine Politik, die mit der steuerlichen Entlastung von großen Vermögen und Konzerngewinnen die Binnennachfrage systematisch ruiniert und mit der Konzentration des Reichtums die Voraussetzungen für das Entstehen spekulativer Blasen geschaffen hat. Sie wurde verschärft durch eine Politik, die mit systematischer Verarmung der Kommunen und einem historischen Tiefststand öffentlicher Investitionen von nur noch 1,5 Prozent des Bruttosozialprodukts im Jahre 2007 parallel zur privaten auch die öffentliche Nachfrage ruiniert hat. DIE LINKE. Köln weiß, dass entscheidende  Voraussetzungen für einen Politik- wechsel wie ein gesetzlicher Mindestlohn, die Überwindung von Hartz IV und eine gerechte Steuerpolitik nicht in der Kommune entschieden werden können. DIE LINKE. Köln weiß aber auch, dass alle Handlungsmöglichkeiten der Stadt ausgeschöpft werden müssen, um den Folgen von Krise und Marktversagen entgegen zu wirken und sinnvolle und Existenz sichernde gute Arbeit zu fördern:  Stadt als Arbeitgeber DIE LINKE will, dass Stellenaufbau  statt Stellenstopp zur Leitlinie der Stadt und ihrer Unternehmen wird. Dazu müssen befristete Verträge, zum Beispiel bei der ARGE 


entfristet werden, Ein-Euro-Jobs im Pflegebereich und beim Grünflächenamt durch intelligente Kombination mit Fördermitteln der Agentur für Arbeit in tariflich entlohnte reguläre Beschäftigung umgewandelt werden. Weiteren Stellenabbau bei der Verwaltung lehnen wir ebenso ab wie die Ausgliederung von Teilen der Verwaltung oder städtischer Betriebe zur Tarifflucht in Billig- lohn-Gesellschaften. So hat DIE LINKE als einzige Partei im Kölner Rat die Beschäftigten der Sozial-Betriebe Köln im Pflegebereich gegen die Forderung der Geschäftsführung nach einer Aussetzung der Tariferhöhung des Öffentlichen Dienstes unterstützt. Tarifflucht, Privatisierung oder gar einen Austritt aus dem kommunalen Arbeitgeberverband lehnt DIE LINKE. Köln entschieden  ab. Von Arbeit muss man leben können – dieser Satz muss auch für alle städtischen Beschäftigten gelten. Aus dem skandalösen Eingeständnis, dass auch städtische Vollzeitbeschäftigte  zum Überleben auf ergänzendes ALG II angewiesen sind, zieht DIE LINKE. Köln die Konsequenz, die Eingruppierungen  in die untersten Lohngruppen des Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst (TvÖD) mit dem Ziel zu überprüfen, allen städtischen Beschäftigten ein Existenz sicherndes Einkommen zu ermöglichen. DIE LINKE will, dass Stadt und kommunale Unternehmen  durch Einstellungskriterien, gezielte Förderung und Qualifizierung sowie zukunftsweisende Arbeitszeitmodelle eine Vorbildfunktion für Geschlechtergerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt übernimmt. DIE LINKE. Köln fordert  die Rückumwandlung  von kürzlich in private Rechtsformen ausgegründeten Unternehmen der öffentlichen Daseinsvorsorge, wie der SBK und der städtischen Kliniken in städtische Eigenbetriebe. Dabei sind die Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten und die Vertretung der Interessen der Bürgerinnen und Bürger gemäß § 5 der Eigenbetriebsverordnung des Landes NRW durch die Satzung der Eigenbetriebe zu stärken. Langfristig  fordert  DIE LINKE. Köln die Überprüfung  der Umwandlungsmöglichkeiten von privatrechtlich verfassten kommunalen Unternehmen wie GmbHs, gGmbHs und AGs in kommunale Eigenbetriebe, um die direkte demokratische Kontrolle und Einwirkungsmöglichkeiten von Stadtrat, Beschäftigten und sachkundigen Bürgerinnen und Bürger auf die Geschäftspolitik dieser Unternehmen sicherzustellen. DIE LINKE. Köln hat im Rat entscheidend dazu beigetragen, dass die Stadt mehr als hundert zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen hat, um die von den Gewerk- schaften geforderte Ausbildungsquote von sechs Prozent zu erreichen. DIE LINKE. Köln will, dass dieser Standard auch bei den kommunalen Unternehmen und der Stadtsparkasse erreicht wird, um möglichst vielen Jugendlichen eine berufliche Perspektive zu eröffnen. Wir unterstützen die Forderung des DGB, dass nach Bedarf ausgebildete junge Menschen übernommen werden und über Bedarf ausgebildeten Jugendlichen wenigstens befristet eine Perspektive im erlernten Beruf angeboten werden muss. Dabei setzt sich DIE LINKE. Köln dafür ein, dass besonders jungen 


Menschen mit Migrationshintergrund Perspektiven geboten werden, um langfristig auch in der Verwaltung und dem Angebot der kommunalen Daseinsvorsorge die kulturelle Vielfalt der Bevölkerung abzubilden.  Stadt als Auftraggeber Statt den Wettbewerb um immer niedrigere Löhne, schlechtere Arbeitsbedingungen und Umweltstandards durch die Vergabe öffentlicher Aufträge nach dem Motto ‚Geiz ist geil‘ voranzutreiben, will DIE LINKE, dass das wirtschaftliche Gewicht der öffentlichen Auftragsvergabe von immerhin 16,5 Prozent des Bruttosozialprodukts im Jahre 2005 zur Stützung von sozialen und ökologischen Standards eingesetzt werden kann. Deshalb fordert  DIE LINKE, dass auf europäischer  Ebene Tariftreueregelungen politisch ermöglicht und nicht länger als Wettbewerbsbeschränkung sanktioniert werden; DIE LINKE will, dass in NRW wie in sieben anderen Bundesländern wieder ein Tariftreuegesetz eingeführt wird. Die Stadt kann und muss jedoch auch vor der Durchsetzung solcher allgemeiner Regelungen ihre Möglichkeiten für die soziale und ökologische Gestaltung von Ausschreibungen ausschöpfen: Viele Städte und sogar das Land Bayern haben beschlossen, keine Produkte aus ausbeuterischer Kinderarbeit zu kaufen, die Städte Neuss und Düsseldorf kaufen nur noch Produkte ein, bei denen die Kernarbeitsnormen der ILO eingehalten werden. DIE LINKE. Köln will, dass unsere Stadt diesen Beispielen folgt, und zudem sofort die Einhaltung von Tariflöhnen, die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern oder die Bereitstellung von Ausbildungs- plätzen als Vergabekriterium festgeschrieben wird, wo es bei der Formulierung einzelner Ausschreibungen möglich ist.  Stadt schafft und stellt Bedingungen für gute Arbeit Kommunale Wirtschaftsförderung ist nötig, um die Bedingungen für nachhaltige, ökologisch verantwortbare, sinnvolle und Existenz sichernde Beschäftigung zu schaffen. Wirtschaftsförderung muss zur Förderung von guter Arbeit werden, sie darf sich nicht darin erschöpfen, in Konkurrenz zu anderen Kommunen den Profitinteressen einzelner Unternehmen möglichst weit entgegen zu kommen. DIE LINKE. Köln hält die Bereitstellung von geeigneten Flächen für Industrie und Gewerbe wie auch die Förderung einer modernen Verkehrsinfrastruktur für eine notwendige Aufgabe kommunaler Wirtschaftspolitik. DIE LINKE. Köln hat die Forderung nach einer kommunalen  Mehrheit  am Flughafen Köln/Bonn  gegen die Privatisierungspläne der schwarz-gelben Landesregierung ebenso unterstützt wie den erfolgreichen Widerstand der Beschäftigten der Flughafen AG gegen Tarifflucht  und Ausgründung. Als wichtiger  Bestandteil  der regionalen Verkehrsinfrastruktur und wegen seiner beschäftigungspolitischen Bedeutung muss der Flughafen auch nach dem Rückzug des Bundes in öffentlichem Eigentum bleiben. 


DIE LINKE. Köln weiß um die Notwendigkeit industrieller Produktion für unsere Stadt als Kern der Wertschöpfung. Weil der ökonomischen und ökologischen Krise nur mit Innovationen und Investitionen für einen zukunftsfähigen Umbau der industriellen  Produktion  begegnet werden kann, setzt sich DIE LINKE. Köln für die zügige Unterstützung der Entwicklung regionaler industrieller Branchennetzwerke unter Beteiligung von Gewerkschaften, Betriebsräten und Forschungseinrichtungen besonders in den für die Region zentralen Bereichen der Automobil-, der chemischen Industrie und der Energiewirtschaft ein. DIE LINKE. Köln hat den Kampf der Betriebsräte  von Gerling und Allianz gegen das völlige Verschwinden ihrer Standorte aus Köln unterstützt.  Sie will die Fortsetzung einer modernen Dienstleistungs-, Kultur- und Medienpolitik, die dauerhafte und qualifizierte Beschäftigung sichert. Dabei muss jedoch der zunehmenden Prekarisierung der Arbeitsbeziehungen durch befristete Honorar- und Werkverträge und unbezahlte Praktika in der so genannten Kreativwirtschaft  entgegen gewirkt werden. Wir sind dafür, Fördermaßnahmen für Unternehmen wie zum Beispiel kurzfristig nötige Zuschüsse und Förderkredite der Stadtsparkasse, aber auch die kostenintensive Schaffung von Infrastruktur  verbindlich an harte und bei Verstoß einklagbare Auflagen zur Sicherung tariflicher und unbefristeter Beschäftigung, an die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen, die Einhaltung von ökologischen Standards und die Ausweitung betrieblicher Mitbestimmung  der Beschäftigten zu koppeln. Was sich bei Nokia in Bochum abgespielt hat, darf sich in Köln nicht wiederholen. DIE LINKE. Köln hat an der Seite der Gewerkschaften dafür gekämpft, dass die CDU/FDP-Landesregierung ihre Vorbereitungen zur Privatisierung der Sparkassen weitgehend aus dem neuen Sparkassengesetz herausnehmen  musste. DIE LINKE. Köln setzt sich dafür ein, dass die Sparkasse Köln/Bonn in öffentlichem Eigentum erhalten bleibt und sich auf ihre Kernaufgaben in der Versorgung insbesondere der kleinen und mittleren Unternehmen mit den notwendigen Krediten besinnt. Um besonders kleinen Unternehmen ein Überleben in der Krise zu ermöglichen, setzt sich DIE LINKE. Köln dafür ein, dass die Stadtsparkasse  ein spezifisches Angebot von zinsgünstigen Mikrokrediten entwickelt.  Öffentliche Beschäftigung und solidarisches Wirtschaften statt Hartz IV! Die anhaltende Massenarbeitslosigkeit und die Wirtschaftskrise machen deutlich: Der von Profitinteressen gesteuerte Arbeitsmarkt scheitert an der Aufgabe, sinnvolle und Existenz sichernde Arbeitsmöglichkeiten für alle Menschen zu ermöglichen. Das Armutsgesetz Hartz IV hat auch dazu geführt, dass die Verantwortung für dieses Versagen des kapitalistischen Arbeitsmarktes den Betroffenen zugeschrieben wird. Die mit dem Zwang zur Annahme von Arbeit zu Armutslöhnen bis hin zu den menschenunwürdigen Ein-Euro-Jobs zu überprüfende Arbeitsbereitschaft der Erwerbslosen steht demzufolge im Mittelpunkt kommunaler Beschäftigungspolitik. 


DIE LINKE. Köln fordert  einen grundlegend anderen Ansatz: Kommunale Beschäftigungspolitik muss in Köln wieder von der schlichten Wahrheit ausgehen: Die Möglichkeit zu sinnvoller, Existenz sichernder Arbeit zu tariflich geregelten Bedingungen ist der einfachste und beste Weg, die Menschen vor Armut und sozialer Ausgrenzung zu bewahren. Städtische Beschäftigungspolitik darf sich nicht in der Verwaltung von Maßnahamen nach dem SGB II erschöpfen: Deshalb wollen wir einerseits mit öffentlichen Investitionen,  die z. T. aus den Konjunkturpaketen  der Bundesregierung finanziert werden können, neue Arbeitsplätze schaffen. Andererseits ist es dafür notwendig, öffentlich geförderte Beschäftigung zu schaffen, wo Arbeit, die allen nützt, ungetan bleibt, weil damit kein Profit zu machen ist. Bundesweit setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass die Fördermittel der Bundesanstalt für Arbeit für einen solchen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor eingesetzt und mit den ALG II-Leistungen und kommunalen  Projekten sinnvoll verzahnt werden dürfen. Dabei geht es in Köln um Fördermittel der Bundesanstalt für Arbeit von gut 100 Millionen Euro jährlich. Unser Ziel langfristiges Ziel, bis zu 10.000 neue Arbeitsplätze in Köln zu schaffen, wäre im Zusammenspiel mit öffentlichen Investitionen zu erreichen, dürfte dieses Geld für öffentlich geförderte Beschäftigung eingesetzt werden. Linke Kommunalpolitik kann aber nicht auf den Bund warten, sondern muss kreativ alle zur Verfügung stehenden Möglichkeiten nutzen, um bereits bestehende öffentlich geförderte Beschäftigungsbereiche auszubauen und neue zu erschließen. Deshalb müssen die derzeit 2800 Ein-Euro-Jobs in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse mit Qualifizierungsanteilen umgewandelt werden. DIE LINKE. Köln fordert  deshalb, dass die Stadt Köln alles daran setzt, Fördermittel der Bundesagentur für Arbeit in Köln wo immer möglich in Kombination mit sozialen Initiativen der Stadt für den Aufbau von Beschäftigungsprojekten  zu verwenden. Als erster Einstieg müssen dazu die für kommunale Experimente freigegebenen ein Prozent der Fördermittel genutzt werden. Alle Möglichkeiten zur Finanzierung öffentlicher Beschäftigung mit Programmen wie ‚JobPerspektiv‘ müssen ausgeschöpft werden. Menschen, die lange Zeit erwerbslos sind und als „schwer vermittelbar“ gelten, müssen dabei besonders berücksichtigt werden. Konkrete Projekte können zum Beispiel sein:  Aufbau eines Netzwerks von Nachbarschaftskantinen/Sozialstationen  in den Veedeln  Die Einrichtung von Nachbarschaftskantinen  und Cafés eröffnet besonders so- genannten „Langzeiterwerblosen“  die Aussicht auf einen dauerhaften Arbeitsplatz. Dort kann die Unterstützung von Senioren und Seniorinnen, Jugendlichen und Kindern im Alltag organisiert werden, und auch die Entwicklung kultureller Initiativen ihren Platz finden. Beginnend mit den elf besonders benachteiligten Stadtteilen, in denen Sozialraumkoordinatorinnen und Sozialraumkoordinatoren arbeiten, soll die Stadt ein Förderprogramm auflegen, dass freien Trägern ermöglicht, unter Nutzung 


von Lohnkostenzuschüssen der Agentur für Arbeit solche Sozialstationen zu eröffnen. Dort können auch vorhandene Beratungsangebote wie zum Beispiel Schuldnerberatung, Familienberatung, Sozialberatung koordiniert und ausgebaut werden.  Eine weitere Möglichkeit sind Stadtteilwerkstätten. Von hier aus können Reparaturarbeiten im öffentlichen  Raum, aber auch für alte und behinderte Menschen bis hin zur Renovierung und CO2-Sanierung ihrer Wohnungen angeboten werden.  Zur Verbesserung der Übermittagsbetreuung  sollen qualifizierte Erzieherinnen und Erzieher eingestellt werden.  Mit dezentralen Schulcateringbetrieben  können die Voraussetzungen für einen gesunden und kostenlosen Mittagstisch verbessert werden.  Solidarisches Wirtschaften Neue Wege für gesellschaftlich nützliche und sinnvolle Arbeit will DIE LINKE. Köln auch mit der Förderung lokaler Ökonomie im Sinne eines gemeinwesenorientierten Wirtschaftens beschreiten: Die Dauerhaftigkeit und Tragfähigkeit neuer Arbeits- und Lebensperspektiven und neuer solidarischer Gesellschaftsstrukturen steht im Mittelpunkt dieses Konzeptes. Wir wollen vor allem in den besonders von Armut und hoher Arbeitslosigkeit betroffenen Stadtteilen sowohl Genossenschaften fördern als auch Vereine und andere Institutionen der Selbsthilfe sowie Belegschaftsinitiativen zur Betriebsübernahme, die demokratisch strukturiert  sind und eine ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltige Zielsetzung verfolgen. Für die kommunale Wirtschaftspolitik  sind dabei insbesondere alle Einrichtungen von Bedeutung, die  Existenz sichernde Beschäftigung und Integration  von so genannten „Problem- gruppen am Arbeitsmarkt“  zum Ziel haben,  zur Senkung der Lebenshaltungskosten  für die unteren Einkommensgruppen so- wie zur Senkung von Betriebskosten zwecks Reduzierung von Marktzwängen für soziale Betriebe beitragen. Geeignete Fördermaßnahmen können Anschubfinanzierungen zum Beispiel für die ersten vier Jahre in der Gründungsphase als auch die Überlassung von Grundstücken und Gebäuden zu Niedrigstpreisen  (maximal 20 Prozent des ortsüblichen Mietspiegels), nach Möglichkeit in Erbpacht und unter Anrechnung von Eigen- bzw. Instandsetzungsleistungen sein. Kurzfristig gilt es, im gesamten Stadtgebiet alle gemeinwesenorientierten Projekte in ihrem Bestand und ihrer Ausstattung mit Ressourcen und Räumen abzusichern. Mittelfristig  können Brachflächen wie zum Beispiel die Industriebrache Alter Güterbahnhof Mülheim mit den darauf befindlichen Hallen durch die Stadt käuflich erworben und der Mülheimer Stadtteilgenossenschaft  WiWAt (Mülheim für solidarisches Wirtschaften, Wohnen, Arbeiten und Leben) zur Verfügung gestellt werden. 


Hier sollen in multikultureller  Kooperation ein Gründerzentrum sowie Selbsthilfe- betriebe entstehen und gefördert werden, in denen benachteiligte Personengruppen integriert, nachhaltige Arbeitsplätze geschaffen und auch konventionelle Betriebe berücksichtigt  werden, sofern sie einen Beitrag zum Aufbau und Bestand eines solidarischen Netzwerkes im Stadtteil leisten. Diese Maßnahmen sind im Zusammenhang mit dem so genannten „Mülheim- Programm“ und den hier zusätzlich zur Verfügung stehenden Geldmitteln zeitnah umzusetzen.  Soziales Armut – auch in Köln Nach dem 3. Armut- und Reichtumsbericht der Bundesregierung 2008 verdient je- der achte Einwohner in Deutschland weniger als 781 Euro netto und gilt damit als arm. Das sind fast 13 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik. Rechnet man diejenigen dazu, die Transferleistungen erhalten, dann sind es 26 Prozent. Damit ist im Grunde jeder vierte in Deutschland von Armut betroffen, denn die Regelsätze sind eindeutig zu niedrig. Die Einkommen sind dramatisch eingebrochen. Niedriglohn, Minijobs, befristete Einstellungen haben einen erheblichen Anteil daran, dass Menschen jahrzehntelang in der Armut festgehalten werden. Gleichzeitig schnellen die Gehälter von Managern in Schwindel erregende Höhen. Das finanziell obere Zehntel der Gesellschaft besitzt mittlerweile mehr als 50 Prozent des gesamten Vermögens der Bundesrepublik. Die Gesellschaft driftet dramatisch auseinander. Auch in Köln lässt sich das Anwachsen der Armut beobachten und nachweisen. 2005 erschien in Köln nach sieben Jahren wieder ein Sozialbericht.  Unsere damalige Ratsgruppe hatte ihn seit ihrem Einzug in das Kölner Rathaus eingefordert.  Nach diesem Bericht erhielten 2005 insgesamt 65.880 Kölner und Kölnerinnen Sozialhilfe. Dramatisch waren vor allem die Quoten der Stadtteile Chorweiler, Mülheim und Kalk (jeweils über neun Prozent). Besonders betroffene Personengruppen waren al- lein erziehende Frauen (25 Prozent), Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren (13,6 Prozent), Migranten und Migrantinnen (13 Prozent) sowie Familien mit Kindern (12,4 Prozent). Heute sind Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe weit gehend zusammengelegt. Die- se Hartz IV – Reform hat für zahlreiche Kölnerinnen und Kölner zu weiteren und noch dramatischeren Einkommenseinbußen und damit zu einer starken Ausweitung der Armut geführt. Inzwischen benötigen ca. 200.000 Kölnerinnen und Kölner staatliche bzw. städtische Unterstützung und leben von einem Einkommen, das in etwa dem Regelsatz von 351 Euro (vom 01.07.09 an 359 Euro) pro Monat entspricht. Das sind 20 Prozent aller Kölnerinnen und Kölner. Unter ihnen sind 30.000 Kinder, jedes fünfte Kind ist betroffen. Kinderarmut ist auch in Köln schon längst kein Fremdwort mehr. 
Altersarmut wird ein schnell wachsendes Problem. Ursachen sind unter anderem Niedriglöhne, der Rückgang versicherungspflichtiger  Beschäftigungen, Arbeitslosigkeit und das sinkende Leistungsniveau der gesetzlichen Rentenversicherung. Vor allem Arbeitslosengeld II Beziehende werden auch im Alter arm sein. Die Erwerbslosigkeit ist auch in Köln mit den zurzeit gängigen Mitteln und ohne nachhaltige Konzepte nicht in den Griff zu bekommen. Im September 2008 waren in Köln 10,5 Prozent der erwerbsfähigen Personen erwerbslos, davon mehr als 48 Prozent länger als ein Jahr. Neben dieser Gruppe sind bis heute besonders Frauen, Migranten und Migrantinnen sowie Menschen über 55 Jahre betroffen. Die Schere zwischen Reich und Arm muss sich in Köln wieder schließen. DIE LINKE. Köln stellt sich ihrer Tradition gemäß eindeutig hinter die Gruppe der Benachteiligten. Deshalb fordert sie  von der Stadt Köln, ihre Aktivitäten  besonders auf die Menschen zu lenken, denen es bisher nicht möglich ist, am sozialen und kulturellen Leben dieser Stadt teil- zunehmen. Ihre Teilhabe muss gesichert werden;  eine Ausweitung des Köln-Passes auf die Gruppe derer, die bis zu 30 Prozent über dem Regelsatz verdienen, und für alle Köln-Pass-Berechtigten eine kostenlose Erstausstattung für Schulanfänger und -anfängerinnen, kostenloses Mittagessen in der Mensa, und einen Sozialtarif für Strom und Gas durch die RheinEnergie;  Arbeitsplätze  vor allem für Menschen ab 55 Jahren in einem öffentlich geförderten Beschäftigungsbereich;  die Aufstockung der Sozialhilfe, weil für Sozialhilfeberechtigte seit der neuen Gesetzgebung viele bisherigen Leistungen weggefallen sind und  entsprechend des Ratsbeschlusses einen jährlichen „Sozialbericht Köln“. Nur mit Hilfe einer gründlichen Erhebung und Analyse der Daten zur sozialen Situation in Köln können weitere und wirkungsvollere Schritte zur Beseitigung der Armut unternommen werden.  Hartz IV Hartz IV ist Armut per Gesetz. Mit der Einführung der Hartz - Gesetze wurde versprochen:  Menschen, die länger als ein Jahr erwerbslos  sind, sollten eine soziale Grundsicherung erhalten, und die Erwerbslosigkeit sollte abgebaut werden. Beide Ziele wurden nicht erreicht. Arbeitslosengeld II, Sozialhilfe und Sozialgeld sind zu gering, um Armut abzuwenden. Die Erwerbslosigkeit wurde nicht abgebaut, sondern durch Tricks statistisch verschleiert. Stattdessen werden Erwerbslose diffamiert, unter Druck gesetzt, in Ein-Euro-Jobs gedrängt oder mit Niedriglohn und Minijobs abgespeist. Daher fordern wir mit der Bundespartei die Überwindung dieses Gesetzes: Hartz IV muss weg! Hartz IV hat sich nicht bewährt – auch nicht in Köln.  Mehr als 120.000  Kölner und Kölnerinnen sind auf Leistungen nach Hartz IV an- gewiesen, und über ein Viertel aller Kinder in Köln sind von Hartz IV abhängig.  Mehr als 60.000  Menschen in Köln waren in den vergangenen Jahren durch- 


schnittlich erwerbslos. Nach wie vor gibt es viel zu wenig Arbeits- und Ausbildungs- plätze. Unter den Erwerbslosen waren im November 2008 ca. sieben Prozent unter 25 Jahren und ca. 30 Prozent Migrantinnen und Migranten.  Über 6000 Menschen erhalten trotz Arbeit aufstockendes Arbeitslosengeld II, weil sie zu wenig verdienen.  Der Köln-Pass ist bei vielen Menschen noch nicht angekommen. Die Verwaltung hat bisher zu wenig dafür getan, dass möglichst alle Berechtigten ihn auch beantragen.  Zahlreiche  Erwerbslose  werden unter Druck gesetzt, einen Ein-Euro-Job anzunehmen.  Viele Erwerbslose haben mit ständig wechselnden Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern zu tun, und die Bearbeitungszeiten für die Anträge und Widersprüche betragen zum Teil mehrere Monate. Die Folge ist, dass Menschen in Köln hungern.  Die Mietobergrenze  ist viel zu niedrig angesetzt und für Köln völlig unrealistisch. ALG II – Beziehende  und Sozialgeld  Beziehende  haben unter  den von der ARGE auf- erlegten Kriterien keine Chance, eine Wohnung in Köln zu bekommen.  Einen Sozialtarif  für Strom und Gas gibt es in Köln immer noch nicht – trotz eines Prüfantrags der Mehrheit  des Rates auf Initiative  der Fraktion DIE LINKE. Köln. Im Jahr 2007 waren 5.350  Kölnerinnen  und Kölner (ein Prozent) von einer Stromsperrung betroffen.  Erwerbslose werden bei der ARGE allzu oft als Bittsteller behandelt und sind immer wieder willkürlichen Repressionen ausgesetzt. In der Kommune will DIE LINKE. Köln, die soziale Lage der Erwerbslosen und Sozialhilfe Beziehenden durch Kontrolle der Behörden bei der Umsetzung der Gesetze, durch kommunalpolitische Aktivitäten und durch individuelle Unterstützung verbessern. Das sind unsere Forderungen:  Ein-Euro-Jobs  sind menschenunwürdig und allzu häufig entsprechen sie nicht einmal dem Kriterium der Zusätzlichkeit. DIE LINKE spricht  sich eindeutig gegen Ein-Euro-Jobs aus und fordert  ihre Umwandlung  in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse.  Nach der Auflösung der ARGE steht  eine neue Regelung der Zusammenarbeit zwischen der Stadt und der Bundesagentur für Arbeit an. DIE LINKE. Köln fordert schon jetzt Transparenz, eine klare Zuständigkeit, eine weitere Aufstockung und Schulung des Personals und eine repressionsfreie Berücksichtigung jedes Einzelfalles. Wichtig ist, dass alle Anträge und Widersprüche in Köln nach den gleichen Richtlinien bearbeitet werden. Außerdem müssen die Bearbeitungszeiten erheblich kürzer ausfallen. Vorschusszahlungen müssen gewährleistet sein.  Der Gesetzgeber schreibt die Übernahme der tatsächlichen  „Kosten der Unterkunft“ vor, soweit diese angemessen sind. Bei der Prüfung der Angemessenheit der „Kosten der Unterkunft“ gilt grundsätzlich die Einzelfallprüfung. Die Mietobergrenze 


muss sich unbedingt nach den durchschnittlichen  Mietpreisen auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt richten. Zwangsumzüge lehnt DIE LINKE. Köln ab. Mietnebenkosten und Heizkosten müssen in Gänze übernommen werden. Auch die über dem Satz von monatlich 20,74 Euro liegenden Kosten für Haushaltsenergie müssen übernommen werden.  Außerdem fordert  DIE LINKE. Köln vom städtischen Beteiligungsunternehmen einen Sozialtarif für Strom und Gas für Köln-Pass-Berechtigte. Die RheinEnergie ist ein Beteiligungsunternehmen der Stadt Köln. Und Energie ist der Daseinsfürsorge der Bürger und Bürgerinnen Kölns zuzurechnen. Das städtische Unternehmen RheinEnergie kann sich hier nicht aus der Verantwortung  stehlen. Eine Strom- bzw. Gassperrung wegen Zahlungsverzug lehnt DIE LINKE. Köln ab.  Erwerbslosigkeit darf nicht den Erwerbslosen angelastet werden. DIE LINKE. Köln verwahrt sich gegen jede Form von Diffamierung von Sozialhilfe Beziehenden und Erwerbslosen und fordert die Stadt auf, alle Projekte zu unterstützen, die Erwerbslose effektiv und individuell abgestimmt qualifizieren und nachhaltig in den ersten Arbeitsmarkt vermitteln. Sie spricht sich gegen jede Art von Sanktionen und grundsätzlich gegen die Schnüffelei in den Konten der Leistungsberechtigten und damit gegen eine Vorlage von Kontoauszügen aus. Immer wieder weist sie darauf hin, dass die immer wieder gestellte Forderung nach der Vorlage von Kontoauszügen allenfalls bei zu belegendem begründetem Verdacht auf Leistungsmissbrauch zulässig ist. Sie darf einen Zeitraum von höchstens drei Monaten nicht überschrei- ten. Die Forderung nach Kopien von Kontoauszügen ist gesetzeswidrig.  Sie fordert schließlich die Abschaffung von Sozialfahndern und Sozialfahnderin- nen und spricht sich gegen jede Art von Denunziantentum und gegen alle Praktiken aus, die dieses begünstigen.  Für Menschen,  die Leistungen  nach dem SGB II oder dem SGB XII beziehen, fordern wir eine jährliche Weihnachtsbeihilfe.  DIE LINKE. Köln fordert die Gründung einer Stadtarbeitsgemeinschaft Erwerbslosenpolitik. Mitglieder sollten sein: Vertreterinnen und Vertreter aller Arbeitslosenzentren und Arbeitslosenberatungsstellen, von Erwerbsloseninitiativen und der Parteien im Rat.  Der Köln-Pass Der Köln-Pass wurde Ende 2006 nach mehreren Anträgen der Fraktion DIE LINKE. Köln und mit Hilfe einer gemeinsamen Initiative von Partei und verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen eingeführt und löste den damals noch gültigen Mobilitäts- pass ab. Anspruchsberechtigt sind Bürgerinnen und Bürger verschiedener Grundsicherungsleistungen und solche, deren Einkommen bis zu zehn Prozent über dem Regelsatz liegt. Allerdings haben im Jahr 2007 nur 66 Prozent derjenigen, die Arbeitslosengeld II bezogen, den Köln-Pass beantragt, Leistungsberechtigte nach dem SGB XII und dem Asylbewerberleistungsgesetz nur 25 Prozent. Zum Stichtag 30.05.2008 waren insgesamt 82.890 Köln-Pässe gültig. Das sind insgesamt nur ca. 


40 Prozent aller Köln-Pass-Berechtigten. Das ist zu wenig. DIE LINKE. Köln und die Fraktion DIE LINKE. Köln setzen sich dafür ein, dass der Köln-Pass zu dem Erfolgsmodell entwickelt wird, als das er öffentlich dargestellt wird. Hierzu ist seine Akzeptanz und Kenntnis bei den Berechtigten ebenso auszuweiten wie sein Leistungsspektrum. Daher fordert  DIE LINKE von der Stadt Köln:  Umfangreiche städtische Informations- und Aufklärungskampagne. Angestellte in Job-Börsen, ARGEN und Meldehallen müssen bereit sein, die Menschen bei der Beantragung zu unterstützen,  Erweiterung des Berechtigtenkreises  auf Geringverdiener mit Einkommen von bis zu 30 Prozent über dem Regelsatz,  Kampagne zur Gewinnung weiterer Teilnehmer und Teilnehmerinnen aus dem Bereich der privaten und öffentlichen Anbieter. Hierunter auch Theater, Kinos und weitere Anbieter, vor allem solche, die mit öffentlichen Geldern oder anderen Subventionen wie Mietfreiheit bedacht werden,  Sozialtarif der städtischen Beteiligungsgesellschaft  RheinEnergie AG und  Aufforderung  an die GEZ, den Köln-Pass als Nachweis zur Gebührenbefreiung an- zuerkennen.  Arbeitslosenberatungsstellen DIE LINKE. Köln verurteilt  den Beschluss der Landesregierung, die Förderung für die 165 Arbeitslosenzentren und –beratungsstellen in NRW einzustellen.  In Köln nahmen jährlich – bei über 86.000 Arbeitsuchenden – über 10.000 Menschen diesen Service in Anspruch. Die Kölner Bürgerinnen und Bürger brauchen auch weiterhin den Schutz vor staatlicher Willkür und falschen Entscheidungen durch städtische Behörden. Dieser Schutz findet seinen Niederschlag darin, dass in Köln ca. 40 Prozent aller Widersprüche erfolgreich im Sinne der Leistungsberechtigten sind. Durch die Beratung werden aber auch viele Problemsituationen im Vorfeld geklärt und behoben. Das spart Ärger und Gerichtskosten und hilft sowohl den Betroffenen als auch der Stadt. DIE LINKE. Köln fordert  von der Stadt Köln die finanzielle Unterstützung und damit den Erhalt aller Arbeitslosenzentren und -beratungsstellen über das Jahr 2009 hinaus.  Wohnungslosigkeit In Köln sind weit über 4000 Menschen wohnungslos. Das ist eine erschreckende Zahl. Sie ist zugleich Ausdruck der Armut, die in dieser Stadt herrscht. Im gesamten Stadtgebiet stehen für diesen Personenkreis ca. 1000 Plätze zur Verfügung, davon 66 Plätze in acht Notunterkünften. Sieben Notunterkünfte befinden sich in der Innenstadt. Außerdem gibt es eine Krankenwohnung der Diakonie mit sechs Betten für wohnungslose Menschen, eine „zugehende Hilfe“ für Menschen, die sich in Not befinden, und einen dem Gesundheitsamt angeschlossenen Mobilen Medizinischen Dienst. 


Auch wenn die Stadt Köln und verschiedene Träger sich bemühen, der Not so vieler wohnungsloser Menschen mit Rat und Tat zu begegnen, so sieht DIE LINKE. Köln doch noch weitere Möglichkeiten und Notwendigkeiten, in die Situation der Menschen ohne Wohnung einzugreifen:  Zunächst muss sich die Stadt einen Überblick verschaffen über die Menschen, die im öffentlichen Straßenraum übernachten. DIE LINKE. Köln fordert  eine solche Erfassung und die Auswertung einschließlich der Ursachen der Wohnungslosigkeit,  Sammelunterkünfte  für wohnungslose Menschen müssen zügig durch kleinere Einheiten ersetzt werden. Sammelunterkünfte sind menschenunwürdig. In kleineren Wohneinheiten kann auch auf persönliche Wünsche der Betroffenen eingegangen werden. Eine soziale Betreuung muss gewährleistet sein,  außerdem fordert  DIE LINKE. Köln eine Aufstockung  der Anzahl von Bauwagen, in denen sich auch Menschen mit Hunden aufhalten können,  sollte es trotz aller Hilfen doch zum Verlust einer Wohnung kommen, ist Wohnungslosigkeit durch eine ausreichend große Zahl kommunaler Belegwohnungen oder durch die ordnungsbehördliche Wiedereinweisung in die alte Wohnung zu vermeiden,  Selbsthilfeprojekte  im Bereich Wohnen sind finanziell und durch Bereitstellung von mietgünstigem  Raum zu fördern,  sechs Krankenwohnungen für wohnungslose Menschen sind zu wenig .Die Stadt muss dringend weiterer Plätze für kranke Menschen ohne Wohnung einrichten,  sobald in der kalten Jahreszeit die Temperaturen unter Null sinken, müssen die U-Bahn-Stationen offen bleiben. Wohnungslosen Menschen darf der Zugang zu den unterirdischen Stationen in dieser Zeit nicht verwehrt werden.  Bürgerhäuser und Bürgerzentren – die Kölner Elf In Köln gibt es insgesamt elf dem Amt für Soziales und Senioren zugeteilte Bürgerzentren bzw. Bürgerhäuser, die sich in kommunaler, in kommunalbürgerschaftlicher oder in freier Trägerschaft befinden. Ein weiteres Bürgerzentrum (Vingst) ist dem Jugendamt zugeordnet. Sie arbeiten als soziale und soziokulturelle Zentren im Arbeits- kreis Kölner Bürgerzentren zusammen. DIE LINKE. Köln begrüßt diese enge Zusammenarbeit. Sie macht die Bürgerhäuser und –zentren stärker und bedeutender. Außerdem gibt es noch sechs Bürgerbegegnungsstätten  in der direkten Zuständigkeit des Amtes für Soziales und Senioren, von denen sich die Begegnungsstätte in Finkenberg zu einem Bürgerzentrum entwickelt.  Wesentliche Arbeitsprinzipien dieser auch als „Kölner Elf“ bekannten Einrichtungen sind Prävention, Integration, Barrierefreiheit und Gender Mainstreaming. Die Bürgerzentren und Bürgerhäuser haben sich die Schaffung von Begegnungen, die Förderung des sozialen, kulturellen und politischen Dialogs, die Unterstützung von Eigeninitiativen der im entsprechenden Sozialraum lebenden Menschen, und Angebote von Beratung und Information zum Ziel gesetzt. Sie wollen allen Menschen die Möglichkeit bieten, am sozialen und kulturellen Leben teilzunehmen. Um 


als Non-Profit-Einrichtungen ihre Aufgaben zu erfüllen, benötigen sie Planungssicherheit.  Deshalb fordert  DIE LINKE. Köln:  Die betreuungsintensiven  Bereiche ihrer Arbeit (wie zum Beispiel der Kinder- und Jugendbereich oder Beratungen) müssen durch eine ausreichende städtische Bezuschussung gewährleistet sein,  eine Nutzung von Ein-Euro-Jobs zur finanziellen  Absicherung  ihrer Arbeit ist mit dem sozialen Auftrag dieser Einrichtungen nicht vereinbar,  alle sozialen Einrichtungen  in Köln sind von städtischen Abgaben zu befreien, und ihre Energiekosten müssen durch Sozialtarife und energiesparende Ausstattung gesenkt werden,  die Sanierung der Bürgerzentren und -häuser einschließlich eines behindertengerechten Ausbaus und die Modernisierung des Inventars. Im Gegenzug verpflichten  sich die Träger der Bürgerhäuser und Bürgerzentren ihre Beschäftigten unbefristet einzustellen und gemäß TvÖD zu entlohnen.  Stadtentwicklung Selbstverständnis und Grundsätze linker Stadtentwicklungspolitik Eine solidarische Stadtentwicklung  bedarf der aktiven Unterstützung und Beteiligung der Einwohnerschaft. Eine auch gegen Kapitalinteressen durchsetzungsfähige Stadtentwicklungsplanung bedarf der aktiven Unterstützung der Einwohnerschaft. Eine emanzipatorische Stadtentwicklung  ist eine Stadtentwicklung, in der die Einwohnerinnen und Einwohner das letzte Wort haben – Aktivierung und Beteiligung werden von der LINKEN. Köln daher groß geschrieben. Wir können uns viele Modelle vorstellen: Ob Anwaltsplanung, Planerzellen oder in manchen Fällen auch weiterhin eine herkömmliche Bürgerversammlung, ob Lokale Agenda 21, Leitbildgruppe oder die Montagsgespräche des Bundes Deutscher Architekten – alle Formen, die der Stadtöffentlichkeit Einfluss auf die Entwicklung der Stadt ermöglichen, finden unsere Unterstützung.  Die Veedel stärken! Räumlich-funktionale Ordnung der Stadt Köln verfügt über eine ausgeprägte, weitgehend historisch gewachsene Zentrenlandschaft. Diese Zentren bilden ein wichtiges Bezugssystem für die Stadtentwicklungspolitik. Ausbau und Schutz dieser Zentrenstruktur ermöglichen eine „Stadt der kurzen Wege“. Wer die nachhaltige Stadt will, der muss die Stadtteile stärken. Für viele Menschen sind die zeitlichen und finanziellen Belastungen der weiten Wege unzumutbar; vor allem für ältere und behinderte Menschen stellen sie Barrieren dar, die die Organisation des Alltags erschweren und diese Menschen von der Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ausschließen. Die Mehrheitsparteien im Rat nehmen auf die gewachsenen Strukturen in den Stadtteilen oftmals keine Rücksicht. Statt die dezentralen Zentren zu stärken, konzentrieren sie sich auf die großen Prestigeprojekte in der Innenstadt. Während an 


diesen Projekten auch dann festgehalten wird, wenn die Kosten in unvertretbarem Ausmaß überschritten  werden (Nord-Süd-U-Bahn, Rheinboulevard etc.), fehlt in den Stadtteilen das Geld für nötige Reparaturen an Jugendzentren und Spielplätzen. Auch aus stadtentwicklungspolitischer Sicht darf es keine weiteren Schließungen und Verringerungen des sozialen und kulturellen Angebotes in den Stadtteilen geben. Der Trend muss wo immer möglich umgekehrt  werden. DIE LINKE. Köln fordert daher eine Umlenkung der Investitionsmittel:  weg von den Prestigeprojekten in der Innenstadt hin zu den vielen bürgernahen, kleinen Maßnahmen in den Stadteilen.  Nahversorgung und kleinen Einzelhandel sichern Durch das Verschwinden von immer mehr kleinen Geschäften in den Stadtteilen ist die Nahversorgung der Bevölkerung in Gefahr und gehen Arbeitsplätze in den Stadt- teilen verloren. Mitverantwortlich für diese Entwicklung sind die Genehmigung großer Märkte auf der grünen Wiese und eine Politik, die die Geschäfte in der Innenstadt und die großen Handelskonzerne durch immer längere Öffnungszeiten bevorzugt. Die KölnArcaden in Kalk sind ein Beispiel für die katastrophale Wirkung der Einkaufszentren  auf die gewachsenen Einkaufsstraßen.  DIE LINKE ist daher strikt gegen die Genehmigung weiterer Einkaufszentren. Wir setzen uns für eine konsequente Umsetzung des städtischen Nahversorgungskonzeptes ein.  Stadtentwicklungspolitik zielt auf Nachhaltigkeit Eine nachhaltige Raumentwicklung, die soziale und wirtschaftliche  Ansprüche an den Raum mit seinen ökologischen Funktionen in Einklang bringt, ist zwar als Ziel der Raumordnung gesetzlich festgeschrieben, Politik und Verwaltung finden jedoch immer wieder Wege, diese zu missachten.  DIE LINKE ist die Partei, die Nachhaltigkeit gegen alle Widerstände durchzusetzen versucht. Nachhaltige Stadtentwicklungspolitik  versucht, Zersiedelung zu vermeiden, in- dem sie eine angemessene städtische Verdichtung fördert und die Umnutzung von Industriebrachen gegenüber Entwicklungen auf der grünen Wiese den Vorzug gibt.  Stadtentwicklungsplanung ist erforderlich Zur Durchsetzung dieser Ziele bedarf es einer starken Stadtentwicklungsplanung. DIE LINKE setzt sich für eine interdisziplinäre und integrierte Arbeitsweise der Stadtentwicklungsplanung ein, die eine auch institutionell  starke Stellung haben muss, um ihren zentralen Planungs-, Steuerungs- und Koordinierungsaufgaben gerecht zu werden.  Stadtentwicklung erfordert regionale Kooperation In vielen Fällen lassen sich die Aufgaben der Kommunen nicht in den Grenzen einer Stadt oder eines Kreises bewältigen. Ob es um die Versorgung mit Strom, Gas und Wasser oder um die Abfallbeseitigung geht, regionale Zusammenarbeit ist oftmals zwingend erforderlich. Auch bei Freizeit und Kultur nutzen die Menschen in Städten 


und Gemeinden nicht nur die Angebote ihres Wohnortes. Dem entspricht jedoch weder das Denken und Handeln vieler politisch Verantwortlicher in der Kommunalpolitik, noch der politische Planungs- und Entscheidungsaufbau. Die kommunale Politik ist häufig von Standortkonkurrenz geprägt. Diese produziert vereinzelt Gewinnerinnen und Gewinner, aber immer auch Verlierer und Verliererinnen. DIE LINKE stellt sich gegen eine solche Politik. Denn so wird wirtschaftliche und soziale Sicherheit in der einen Kommune durch Arbeitslosigkeit und Sozialabbau in anderen erkauft. Für uns gilt es, Konkurrenz abzubauen und durch Kooperation zu ersetzen. Der Standortkonkurrenz von Landkreisen und Städten muss das Land auch mit dem Mittel von Verwaltungs- und Regionalstrukturreformen  entgegenwirken. Dabei geht es sowohl um den Ausgleich zwischen Ballungsräumen und „Speck- gürteln“ als auch um Raum für kommunale Kooperationen bei Kultur, Wirtschaft und Wissenschaft und die Entwicklung von regionalen Konzepten zum Beispiel in der Verkehrs- und Wohnungspolitik sowie für den Einzelhandel. DIE LINKE tritt ein für:  Eine Intensivierung der Kooperationen zwischen Köln und seinem Umland und für  die Stärkung des Landschaftsverbandes Rheinland, denn er nimmt für die Städte wichtige Funktionen bei der Erfüllung überörtlicher kommunaler Aufgaben wahr. Außerdem ermöglicht er eine gerechte Lastenverteilung unter Städten und Gemeinden.  Boden ist keine Ware! Wir brauchen endlich eine tatsächlich „dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozial gerechte Bodenordnung“, wie es das Baugesetzbuch fordert. Den Städten und Gemeinden stehen zahlreiche Steuerungsinstrumente  zur Verfügung. Diese müssen die Städte und Gemeinden zunächst auch aktiv nutzen. Das beste Planungsrecht nützt nichts, wenn die Kommunen von den angebotenen Instrumenten keinen Gebrauch machen. In einem zweiten Schritt sind die Steuerungsmöglichkeiten der Bauleitplanung zu erweitern.  DIE LINKE tritt ein für:  Eine Reform der Bodenbesteuerung, die Bodenspekulation erschwert und leistungslose Gewinne aus Bodenverkäufen verringert,  eine Vereinfachung der Anordnung von Bau- und Nutzungsgeboten,  eine aktive Nutzung des Vorkaufsrechts und eine aktive Bodenvorratspolitik  der Stadt Köln,  die Anwendung des Konzeptes einer „sozialen Bodenordnung“  welches zum Bei- spiel in München seit Jahren erfolgreich  angewandt wird. Generell sollen Rat und Verwaltung weniger Grundstücke verkaufen, sondern in viel größerem Umfang Verträge abschließen, in denen Erbpachtregelungen oder auch Rückfall- bzw. Rückkaufoptionen festgeschrieben sind.  Konzepte und Projekte der Kölner Stadtentwicklung Neue Plätze gewinnen, vorhandene umgestalten Köln war nie eine Residenzstadt mit prunkvoll-weitläufigen  Alleen und Plätzen. Wir 


haben daher wenige Platzflächen in der City, aber in Deutschland die Innenstadt mit der größten Einwohnerzahl. Umso wichtiger ist es, die zentralen Plätze der Innenstadt qualitätsvoll zu gestalten. Auch die Plätze in den Stadtbezirkszentren und die vielen kleinen Plätze in den Stadtteilen verdienen mehr Aufmerksamkeit. Wo immer möglich wollen wir neue Frei- und Grünflächen schaffen und den Fußgängerinnen und Fußgängern in der Stadt mehr Aufenthaltsmöglichkeiten  geben. Dabei werden die Schaffung, der Erhalt und die Ausschilderung von ausreichenden, gesicherten Hundeauslaufflächen die Aufenthaltsqualität für alle stärken. Darüber hinaus setzen wir uns für die flächendeckende Installation so genannter Hundekottütenspender ein.  Neumarkt Die an anderer Stelle in diesem Programm vorgeschlagene Sperrung der Umfahrung des Neumarktes für den Durchgangsverkehr ermöglicht es, ihn zu einem Platz umzugestalten, der dem Aufenthalt der Menschen und nicht Verkehr und Kommerz dient.  Offenbachplatz (Opernquartier) Auch ohne Tieferlegung der Nord-Süd-Fahrt lassen sich die Aufenthaltsqualitäten des Opernplatzes verbessern, wenn die Fahrbahnen schmaler werden und die Zahl der Fahrspuren verringert wird. Dadurch werden Flächen für Fußgänger und Fußgängerinnen vergrößert und Geschwindigkeiten verringert. Eine bessere Überquerbarkeit der Nord-Süd-Fahrt leistet einen weiteren Beitrag, diese Wunde im Stadt- raum zu heilen.  Platzkonzept Entgegen der Forderung des Oberbürgermeisters, die „Eventstadt Köln“ zu stärken, setzen wir darauf, den oftmals lauten und für die Anwohnerinnen und Anwohner belastenden „Events“ einen angemessenen Raum zuzuweisen. In der Kölner Innen- stadt leben über 137.000 Menschen. Sie haben Anspruch auf Schutz vor übermäßigen Belastungen. DIE LINKE. Köln unterstützt  daher das Ziel des Platzkonzeptes (Vergabekonzept für Veranstaltungen auf zentralen Plätzen der Kölner Innenstadt), der Kommerzialisierung des öffentlichen  Raumes Grenzen zu setzen. Nicht jedes für die Veranstalter wirtschaftlich interessante „Event“ muss in der Innenstadt stattfinden, auf manche niveaulose Veranstaltung kann die Stadt auch ganz verzichten. Der mehrtägige Aufbau von Großzelten auf zentralen Plätzen sollte grundsätzlich nicht mehr genehmigt werden.  Kölner Häfen DIE LINKE unterstützt den Erhalt und die Optimierung der Kölner Häfen. Die Umwandlung weiterer Hafengelände in Wohn- und Gewerbeimmobilien nach dem Vorbild des Rheinauhafens lehnen wir ab. 


Deutzer Hafen: Im Widerspruch zu den Plänen des Oberbürgermeisters spricht sich DIE LINKE Köln dafür aus, den Deutzer Hafen langfristig  zu erhalten. Nach einer Aufgabe der Hafennutzung müssten die Güter aus dem Rechtsrheinischen über die von Verkehr bereits stark belasteten Rheinbrücken zu den anderen Kölner Häfen transportiert  werden. Zudem liegt das engere Hafenareal im gesetzlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet des Rheins. Mülheimer Hafen: Der Mülheimer Hafen ist ein Schutzhafen und muss dies auch bleiben. Zudem sind dort hafenbezogene Nutzerinnen und Nutzer (unter anderem eine Werft), die wir am Standort erhalten wollen. Schließlich gilt auch hier, dass das Hafenareal im gesetzlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet  des Rheins liegt und von weiterer Bebauung frei zu halten ist. Godorfer Hafen: Bleiben Deutzer und Mülheimer Hafen erhalten, verringert dies den Druck auf die beiden anderen Häfen. DIE LINKE. Köln spricht  sich gegen einen Ausbau des Godorfer Hafens auf Kosten des Naturschutzgebietes aus. Wir fordern von den Häfen und Güterverkehr  Köln (HGK) AG ein schlüssiges Gesamtkonzept für die Zukunft der verbleibenden vier für Warenumschlag genutzten Kölner Häfen.  Regionale 2010 DIE LINKE. Köln begrüßt, dass die „Regionale“ im Jahr 2010 in der Region Köln/Bonn stattfindet. Projekte wie zum Beispiel die Archäologische Zone, Rad Re- gion Rheinland, Rechtsrheinische Perspektiven oder RegioGrün werden von uns ausdrücklich unterstützt.  Rheinboulevard Im Mittelpunkt  des Projektansatzes „Stadtentwicklung  beiderseits des Rheins“ steht die Aufwertung und Weiterentwicklung  des öffentlichen  Raumes und die stärkere Öffnung des zentralen Innenstadtbereichs  zum Rhein. Eine durchgängige, qualitätsvolle Gestaltung der Ufer des Rheins ist an vielen Stellen noch nicht gegeben. Auch die Verknüpfungen zwischen den beiden Rheinseiten über die Brücken sind noch nicht zufriedenstellend. Es ist sinnvoll, den Uferbereich zwischen Severinsbrü- cke und Rheinpark zu einem attraktiven Rheinboulevard umzubauen. Die Kosten der Realisierung des aus einem Wettbewerb als Sieger hervorgegangenen Entwurfs für diesen Rheinboulevard sind jedoch völlig aus dem Ruder gelaufen: Die zwischen Hohenzollern- und Deutzer Brücke geplante Freitreppe wird nach aktuellen Angaben 12,1 Millionen Euro kosten – 5,9 Millionen Euro mehr als zunächst vom Rat beschlossen.  DIE LINKE hat sich daher gegen die Verwirklichung diese Treppenanlage in den geplanten Ausmaßen ausgesprochen.  Vorbeugender Hochwasserschutz – Mehr Raum für den Fluss Jede Person hat im Rahmen des ihr Möglichen die Pflicht, geeignete Vorsorge gegen Hochwasserschäden zu treffen. (Gesetz zur Verbesserung des vorbeugenden Hoch- 
wasserschutzes vom 03.05.2005). Diese Pflicht gilt auch für Stadtplanerinnen und Stadtplaner. Will man die Schäden von Hochwasser mindern, muss man vor allem bei der Siedlungsentwicklung ansetzen. In bereits festgesetzten Überschwemmungsgebieten dürfen grundsätzlich keine neuen Baugebiete ausgewiesen werden. In überschwemmungsgefährdeten Gebieten muss Hochwasser angepasst gebaut werden. Das Erreichen der Handlungsziele der Internationalen Kommission zum Schutz des Rheins: die Minderung der Schadensrisiken um 25 Prozent und die Minderung der Extremhochwasserstände um 70 cm bis zum Jahr 2020, erfordert solidarisches Handeln. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass sich die kommunale Bauleitplanung der Vorsorgeverantwortung stellt, und wo immer möglich in der Vergangenheit auf das Gewässer vorgeschobene Nutzungen wieder zurückgenommen werden. Daher sprechen wir uns auch klar gegen die im Rechtsrheinischen Entwicklungskonzept vorgesehene Vorverlegung der Hochwasserschutzlinie im Bereich des Auenwegs in Mülheim aus.  Bundesgartenschau 2021 im Inneren Grüngürtel Die Stadt Köln bewirbt sich um die Bundesgartenschau 2021. Hätte diese Bewerbung Erfolg, fände die Bundesgartenschau nach 1957 und 1971 zum dritten Mal in Köln statt. DIE LINKE. Köln unterstützt diese Bewerbung. Durch die Bundesgartenschau stünden für die wünschenswerte Verlängerung des Inneren Grüngürtels nach Süden bis zum Rheinufer Bundesmittel in erheblicher Höhe zur Verfügung. Um die Besucherinnen und Besucher bequem zum BuGa-Gelände bringen zu können und als notwendige Ergänzung der Infrastruktur des öffentlichen Personenverkehrs fordern wir den Ausbau des Kölner S-Bahn-Rings mit Halttestellen an der Bonner Straße und an der Aachener Straße und behindertengerechte Übergänge zu den Stadtbahnlinien.  Masterplan Innenstadt DIE LINKE. Köln kritisiert, dass der Rat der Stadt Köln sich für die Erarbeitung eines städtebaulichen Masterplans für die Innenstadt in Form eines PPP-Projektes (Pu- blic-Private-Partnership) entschieden hat: Der Verein „Unternehmen für die Region Köln e.V.“ beauftragte das Architekturbüro  Albert Speer, diesen Masterplan zu entwickeln. Die Kosten des Moderationsprozesses bezahlte die Stadt Köln. Auch wenn sich unsere anfängliche Befürchtung, dass ein Masterplan nach dem Geschmack der Wirtschaft erarbeitet werden würde, zum Glück nicht bewahrheitet hat, bleibt für uns ein solcher Planungsauftrag originäre Aufgabe des Rates der Stadt Köln. Mit dem vom Architekturbüro Albert Speer erarbeiteten Masterplan liegt nun seit Ende 2008 ein Ergebnis mit vielen Vorschlägen vor, die DIE LINKE unterstützen kann. Es ist sinnvoll, sich auf Aussagen zu Teilräumen der Kölner Innenstadt (ein- schließlich Deutz), die so genannten Interventionsräume,  zu beschränken. 


Ausdrücklich stimmen wir folgenden Vorschlägen zu:7  Stadtraum Rhein: Unter anderem durch den Bau von zwei Fußgängerbrücken über den Rhein sollen Rundgänge ermöglicht werden,  die Ringe werden zu einem „Boulevard für das 21. Jahrhundert“ mit einheitlicher Gestaltung, mehr Flächen für Fußgänger und Fußgängerinnen und stadtverträglicherem, langsamerem PKW-Verkehr und  auf der Ost-West-Achse werden die KVB-Schienen umgestaltet,  um besser überquerbar zu sein, und in der ganzen Innenstadt werden die Schienen gestalterisch in den Stadtraum integriert. Ablehnen werden wir hingegen beispielsweise folgende Vorschläge:  Die Idee, die rechte Rheinseite als ein „grünes Band mit Solitären“ zu gestalten und hierzu unter anderem im Rheinpark neue Gebäude zu errichten und  Überschreitungen  der Höhenvorgaben des Höhenkonzeptes für die Innenstadt.  Hochhauskonzept DIE LINKE. Köln teilt die im städtischen Hochhauskonzept 2003 formulierte Einschätzung, dass eine zukunftsorientierte  Stadtplanung, Konzepte und Visionen benötigt, in denen einerseits „zeitgemäße städtebauliche Verdichtungen (auch in der Höhe) formuliert werden“ und andererseits aus der Verantwortung gegenüber der geschichtlichen Entwicklung der Stadt „baulichen Zeugnisse und Strukturen der Stadt zu schützen und zu bewahren sind“. Dass vor allem der letztgenannte Aspekt in der Vergangenheit häufig nicht be- achtet worden ist, und der Rat der Stadt Köln es jahrzehntelang der Verfügbarkeit der einzelnen Grundstücke oder aufgrund der Entscheidung der Investoren überlassen hat, die Standorte der Hochhäuser auszuwählen, ist im Stadtbild nicht zu über- sehen. DIE LINKE. Köln lehnt die im Hochhauskonzept vorgeschlagenen Hochhausstandorte am Mülheimer Hafen und am Deutzer Hafen ab. An den vorgeschlagenen Standorten im linksrheinischen Köln (Ebertplatz, Rudolfplatz und Barbarossaplatz) akzeptieren wir entsprechend dem Ringkonzept Gebäude mit einer max. Gebäudehöhe von 60 m, wenn diese innerhalb der Blöcke liegen und um mindestens eine Gebäudetiefe zurückspringen (Beispiel: Gerling-Gebäude am Friesenplatz). Eine Zustimmung zu Hochhäusern an anderen Standorten schließen wir nicht grundsätzlich aus, sondern werden unsere Zustimmung vom Einzelfall abhängig machen.  Neue Chancen für das Rechtsrheinische Rechtsrheinisches Entwicklungskonzept (REK) Die Stadtverwaltung hat 2008 ein Entwicklungskonzept für den „Teilraum Nord“ des rechtsrheinischen Kernbereich (REK) vorgelegt, der Deutz-Nord (Messe), Mülheim- Süd, die Stegerwaldsiedlung und Buchforst umfasst. Die Konzepte für Kalk, Humboldt/Gremberg, Poll und Teile von Deutz folgen. DIE LINKE. Köln unterstützt die Vorschläge zur Umstrukturierung  und Aufwertung dieses benachteiligten Stadt- raums. Wir begrüßen vor allem  die geplante Erweiterung des Wohnbereichs Mülheim Süd und die Anlage einer Grünfläche auf der Fläche der heutigen Werksparkplätze der Deutz AG;  die Umnutzung des ehemaligen KHD-Areals entlang der Deutz-Mülheimer-Straße und die Schaffung einer Grünverbindung zwischen der Stegerwald-Siedlung 


und dem Rhein;  den Erhalt des Atelierhauses „Kunstwerk“  (Deutz-Mülheimer-Straße 127) mit den industriehistorisch wertvollen Denkmalbauten;  dass innerhalb des Geltungsbereiches des Entwicklungskonzeptes  Flächenreserven für 750 Wohnungen ausgewiesen sind.  Ehemaliger Güterbahnhof Mülheim-Nord: Soziale und ökonomische Impulse und Ermutigung zur Selbsthilfe DIE LINKE. Köln setzt sich dafür ein, dass das Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs Mülheim-Nord ein Beispiel für eine „Stadtentwicklung von unten“ wird. Wir unterstützen die Vorschläge der Mülheimer Bürgerdienste (die so genannte „Mülheimer Erklärung“): Unter Beteiligung der Stadtteilgenossenschaft  WiWAt (Mülheim für solidarisches Wirtschaften, Wohnen, Arbeiten und Leben) soll auf dieser Fläche ein lebendiger Stadtteil entstehen, der Leben und Arbeiten wieder verbindet. Hier soll ein Mischgebiet von Gewerbe, Handwerk, Dienstleistungen – teils in Form von Selbsthilfeprojekten mit unterschiedlichsten  Erwerbszweigen – entstehen, zu- dem Wohnraum bzw. Möglichkeiten des kombinierten Wohnens und Arbeitens. Da- bei soll eine Integration benachteiligter Menschen und sozialer Aufgaben berücksichtigt werden. (Vgl. hierzu auch das Kapitel „3. Solidarische Stadt für Gute Arbeit“). Es soll beispielhaft gezeigt werden, wie in einem Stadtteil, der sich schon lange in einem tiefen Strukturwandel befindet, neue Impulse zum Wohnen, Leben und Arbeiten entwickelt werden können. Mülheim bietet dafür gute Voraussetzungen, weil hier eine Vielzahl von Initiativen  und Vereinen seit Jahren an konkreten  Projekten zur Gestaltung des Stadtviertels  und zur Verbesserung des Lebens seiner Bewohne- rinnen und Bewohner arbeiten.  Die Fachhochschule soll im Rechtsrheinischen bleiben Der vorgeschlagenen Verlagerung der ingenieurwissenschaftlichen Bereiche der Fachhochschule von Deutz auf die linke Rheinseite (auf das ehemalige Gelände der Dom-Brauerei an der Alteburger Straße) lehnen wir ab. Für die Entwicklung des rechtsrheinischen Kölns sind die Impulse, die von einem Hochschulstandort ausgehen unverzichtbar; eine Stärkung der linksrheinischen Seite auf Kosten der unter dem Strukturwandel leidenden rechtsrheinischen Seite Kölns wäre stadtentwicklungspolitisch ein fataler Fehler. 


Wohnen 
Wohnen ist Menschenrecht! Gutes Wohnen ist Menschenrecht. Ziel der LINKEN. Köln ist es, das Bedürfnis der Kölnerinnen und Kölner nach ausreichendem Wohnraum zu erfüllen. Wohnungen guter Qualität sind für alle Menschen in allen Vierteln bereitzustellen und müssen sozialen, gesundheitlichen und ökologischen Standards genügen. Wohnraum soll durch ansprechende Ausstattung und Optik, ergänzende Grünflächen und Kulturangebote sowie gute ÖPNV-Verbindungen die Lebensqualität der Menschen verbessern. Die Mieten müssen für breite Bevölkerungsschichten bezahlbar sein. Allen Menschen soll unabhängig vom Portemonnaie Zugang zu Wohnraum ansprechender Qualität gesichert werden. DIE LINKE. Köln setzt nicht nur auf Marktversorgung im frei finanzierten Wohnungsbau. Wohnen ist ein Grundbedürfnis – die Wohnraumversorgung bedarf politischer Gestaltung. Wir brauchen  öffentliche  Wohnungsunternehmen;  eine Politik zur Erweiterung des Angebots an bezahlbaren Wohnungen;  öffentlich-demokratische  Gestaltung im Interesse breiter Bevölkerungsschichten. DIE LINKE. Köln fordert  eine klare Prioritätensetzung im Kölner Haushalt für soziale Wohnungsbaupolitik. Darüber hinaus betonen wir die Notwendigkeit einer bundesweiten Neuordnung der Kommunalfinanzen zur Stärkung kommunaler Finanz- kraft, eines bundesweiten Zukunftsinvestitions- und Wohnungsbauprogramms so- wie eines besseren Mietrechts.  LINKE Politik für breite Bevölkerungsschichten und Benachteiligte! Ziel der LINKEN. Köln ist Wohnraum, der nach Größe, Ausstattung und Miete oder Belastung für breite Schichten der Bevölkerung bestimmt und geeignet ist. Wir fordern daher den Bau bezahlbarer Mietwohnungen für Menschen mit bis zu mittlerem Einkommen. Besonders liegt uns die Unterstützung von Haushalten am Herzen, die sich am Markt nicht selbst mit angemessenem Wohnraum versorgen können. Dies betrifft kinderreiche Familien, Alleinerziehende, Geringverdienende und Erwerbslose, Behinderte und Pflegebedürftige sowie Menschen, die aufgrund von Herkunft, Lebensweise oder sexueller Ausrichtung am Wohnungsmarkt mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben. Ein wichtiges Ziel ist es daher, das Angebot an Mietwohnungen für benachteiligte Bevölkerungsgruppen auszudehnen.  
Für mehr bezahlbare Mietwohnungen! DIE LINKE hat sich im Rat der Stadt Köln seit Jahren für die Umsetzung des Wohnungsgesamtplans der Stadt Köln eingesetzt. Bis 2015 müssen insgesamt 57.000 neue Wohnungen gebaut werden. Demnach müssen jährlich 3.000 öffentlich geförderte Wohnungen gebaut werden. Dieses Ziel wurde in den vergangenen Jahren verfehlt. Die dringend notwendige Ausdehnung eines bezahlbaren Angebots an Wohnungen wird auch künftig nicht erreicht werden, wenn 

man sich auf die private Bau-
tätigkeit  des freifinanzierten Wohnungsbaus verlässt. Köln leidet bereits heute unter Wohnungsknappheit, und ohne politische Gegensteuerung wird sich an diesem Missstand nichts ändern. Besonders das Angebot an Wohnungen im unteren bis mittleren Mietpreissegment ist zu gering und deckt in der wachsenden Stadt Köln für viele Menschen nicht den Bedarf an bezahlbarem Wohnraum. Hinzu kommt, dass der Bestand an preisgünstigen, öffentlich geförderten Wohnungen stark zurückgegangen ist, weil diese Jahr für Jahr aus der Förderung herausfallen  oder vorzeitig abgelöst werden. Die Wohnungsknappheit im unteren und mittleren Preissegment führt für Menschen mit niedrigem bis mittlerem Einkommen zu steigenden Mietkostenlasten und Wohnraumunterversorgung. DIE LINKE. Köln geht gegen diesen Missstand  an! Wichtig ist dabei der Marktanteil an kommunalen Wohnungen im Stadtgebiet. Der deutsche Städtetag empfiehlt einen Mindestbestand von 15 Prozent. Da liegt Köln noch weit drunter. Durch kommunalen und öffentlich geförderten Wohnungsbau wollen wir daher das Wohnangebot an bezahlbaren Wohnungen erhöhen. Dies bremst den Mietanstieg im gesamten Wohnungsmarkt und sorgt für einen günstigen Mietspiegel, der hohe Mietsteigerungen im freifinanzierten Wohnungsbau verhindert.  Für eine starke  GAG in öffentlicher Hand! Bis heute wollen CDU und FDP die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungs- bau (GAG) privatisieren. DIE LINKE. Köln hat dazu beigetragen, dass dies erfolgreich verhindert  wurde. Für DIE LINKE. Köln ist und bleibt  die GAG ein wichtiger Träger zur Umsetzung der wohnungspolitischen Ziele der Stadt Köln. Als städtisches Unternehmen ist ihre Geschäftspolitik nicht am Ziel der Profitmaximierung, sondern am öffentlich-demokratisch festgelegten Bedarf der Kölner Bevölkerung ausgerichtet. Die GAG kann öffentlich-demokratischen  Zwecken am besten genügen, wenn sie komplett in öffentlicher Hand ist. Daher spricht  sich DIE LINKE. Köln für eine 100 Prozent städtische GAG aus und fordert, dass die Stadt Köln die GAG-Anteile im privaten Streubesitz zurück erwerben solle. Damit sie besser in der Lage ist, ihre wohnungspolitischen Aufgaben in Köln zu erfüllen,  soll die GAG ihre Überschüsse einbehalten dürfen und nicht an den städtischen Haushalt abführen müssen. DIE LINKE. Köln fordert,  dass die GAG auch weiterhin im frei finanzierten und im öffentlich geförderten Bereich als Wohnungsanbieter auftritt. Sie soll im unteren und mittleren Preissegment für breite Bevölkerungsschichten günstige Mietwohnungen in guter Qualität  anbieten.  Wir setzen uns dafür ein, dass die GAG neue Wohnungen baut und ihren Altbestand instand setzt und modernisiert. Bei der Umlage der Modernisierungskosten auf die Nettomieten sind finanziell schwächere Mieterinnen und Mieter möglichst zu schonen. Die GAG soll auf gemischte Sozialstrukturen achten und das gemeinsame Wohnen mehrerer Generationen und unterschiedlicher Einkommensgruppen ermöglichen. Mieterinnen und Mietern ist die Gelegenheit zu geben, durch unkomplizierte 


Umzüge in nah gelegene GAG-Wohnungen auch im Alter im Veedel wohnen bleiben zu können. DIE LINKE. Köln spricht  sich dafür aus, dass sich die GAG noch stärker  als bis- lang schon im öffentlich geförderten Wohnungsbau engagiert. Solange die tatsächlichen Mietkosten von Arbeitslosengeld II Beziehenden nicht komplett  übernommen werden,  soll die GAG öffentlich geförderte Wohnungen guter Qualität zu günstigen Mieten anbieten, die im Rahmen der durch die ArGe festgelegten Warmmietober- grenzen liegen.  Für mehr öffentlich geförderten Wohnungsbau! DIE LINKE. Köln tritt für eine deutliche Ausdehnung des öffentlich geförderten Wohnungsbaus ein. Ziel ist es, dass genügend Wohneinheiten in Köln durch öffentliche Förderung Mietpreis- und Belegungsbindungen unterliegen. Leitbild des öffentlich geförderten Wohnungsbaus soll es sein, Wohnraum bereitzustellen, der nicht nur günstig ist, sondern die Mieterinnen und Mieter durch Qualität überzeugt. DIE LINKE. Köln fordert  daher, dass die Stadt Köln – unterstützt durch Landespolitik – Eigentümer und Eigentümerinnen von Wohnraum durch öffentliche Zuschüsse und zinsgünstige Darlehen fördert. Im Gegenzug unterliegen die Wohnungen Miet- und Belegungsbindungen. Die Eigenkapitalverzinsung bewilligter Mieten muss deutlich unter der von frei finanzierten Wohnungen liegen. Bei der Belegungsbindung soll die Stadt über Belegungsrechte verfügen und so- mit dem geförderten Eigentümer bzw. der Eigentümerin die Auflage erteilen, nur aus dem Kreis von Mieterinnen und Mietern mit einem Wohnberechtigungsschein (WBS) auswählen zu können. Für Teile des Wohnungsbestandes soll der Stadt ein Besetzungsrecht vorbehalten sein. Hauptakteurin der öffentlichen Förderung soll die GAG sein: Weitere Ansprechpartnerinnen sind die Wohnungsgesellschaft der Stadtwerke Köln, die Wohnungsversorgungsbetriebe der Stadt Köln sowie sozial engagierte Genossenschaften und Selbsthilfeinitiativen. Öffentlich geförderter Wohnungsbau soll nicht räumlich konzentriert, sondern über die gesamte Stadtfläche verteilt stattfindet. Dafür soll die Stadt mit den geförderten Eigentümerinnen und Eigentümern Planvereinbarungen vornehmen, spezielle individuelle Fördervertrage abschließen und gegebenenfalls Preisnachlässe gewähren. Hierbei soll die Stadt mit umliegenden Gemeinden kooperieren.  Ökologie beachten! DIE LINKE. Köln fordert bei der Wohnungspolitik die Einhaltung ökologischer Belange. Beim Neubau von Wohnungen sollen Zersiedelung und Flächenverbrauch möglichst gering gehalten werden. DIE LINKE. Köln fordert  daher, wo es möglich ist, die Schließung von Baulücken, die Nutzung von Brachen sowie die Arrondierung bestehender Wohngebiete. Unsere Priorität legen wir auf qualitätsvollen, Flächen sparen- den Geschosswohnungsbau. Neubauten in Köln müssen optimale Wärmedämmung und die Nutzung regenerativer Energien beachten. 


Zur Verbesserung des städtischen Wohnumfelds fordert DIE LINKE. Köln, den Anteil nutzbarer und genutzter Grün- und Freiflächen an der Stadtfläche auszudehnen. Grün- und Freiflächen sind kein bloßes Nebenprodukt der Wohnungspolitik, sondern bei der Bauleitplanung von Anfang an zu berücksichtigen.  Zudem ist zur Vermeidung von motorisiertem Individualverkehr bereits bei der Bauleitplanung auf die Erreichbarkeit der Wohnungen per ÖPNV und auf die Möglichkeit zu achten, wohnungsnah einkaufen gehen zu können. DIE LINKE. Köln befürwortet im kommunalen und öffentlich geförderten Wohnungsbau Modernisierungen für mehr Wohnqualität, Energieeinsparung und sinkende Betriebskosten.  Für öffentlich-demokratische Gestaltung! Öffentlich-demokratische  Gestaltung des Wohnraums muss bereits bei der Planung von Wohnraum ansetzen und die ausdifferenzierte Bevölkerungsstruktur beachten. DIE LINKE. Köln fordert  den Bau kindergerechter Wohnungen für Familien, barrierefreier Wohnungen für Behinderte und ältere Menschen sowie kleinerer Wohnungen für Jugendliche, Singles und Kleinfamilien. Wir befürworten den Bau von Mehrgenerationenhäusern, in denen Jung und Alt zusammenleben. Solche Häuser sollen Menschen je nach Lebensphase den Wechsel von einer in die andere Wohnung desselben Hauses ermöglichen. Bei der Bauleitplanung sollen gemischte Wohnviertel mit Wohnraum und Arbeitsplätzen ausgewiesen werden, in denen Menschen durch kur- ze Anfahrtswege Leben und Arbeiten abstimmen können. Um zusätzliches öffentliches Bauland für öffentliche  Zwecke zu erschließen, fordert DIE LINKE. Köln die Stadt auf, im Rahmen der Bauleitplanung neue Wohnflächen auszuweisen und von ihrem kommunalen Vorkaufsrecht verstärkt Gebrauch zu machen Verkehr In den vergangenen Jahren und Jahrzehnten hat sich das Mobilitäts- und Freizeitverhalten der Menschen grundlegend verändert. Auch die Veränderungen in der Berufswelt fordern von den Menschen eine immer größere Mobilität. DIE LINKE setzt sich für eine Stadtentwicklungsplanung  ein, die nach Möglichkeit Verkehr so weit wie möglich überflüssig macht. Eine moderne Stadtentwicklungspolitik  muss dafür Sorge tragen, dass möglichst viele Menschen ihre alltäglichen Bedürfnisse am besten fußläufig oder mit dem Fahrrad erledigen können. Sind die Entfernungen zu lang, setzt DIE LINKE auf den ÖPNV. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Menschen mit einem Handicap am Verkehr teilnehmen können. Dies gilt nicht nur für Menschen mit einer Gehbehinderung, auch die Bedürfnisse von sehbehinderten und alten Menschen müssen Berücksichtigung finden. DIE LINKE steht für eine ökologische Verkehrspolitik, die das Auto von seiner Vormachtstellung zurück drängen wird. Viele Flächen, die heute dem Auto zur Verfügung stehen, müssen zugunsten 
anderer Verkehrsmittel und den Menschen in Köln umgewandelt werden. Der öffentliche Personennahverkehr muss konsequent ökologisch ausgerichtet werden. DIE LINKE setzt eindeutige Prioritäten  in der Verkehrspolitik:  Fußgängerverkehr  ist Radverkehr vorzuziehen,  Radverkehr  ist dem ÖPNV vorzuziehen und  der ÖPNV ist dem Auto und anderen motorisierten  Fahrzeugen vorzuziehen.  Aus unseren verkehrspolitischen Grundsätzen sind Handlungsleitlinien und konkrete Forderungen abzuleiten:  Der motorisierte  Individualverkehr muss reduziert und entschleunigt  werden. DIE LINKE bekämpft  die Ideologie, nachdem zu allen Tageszeiten und an allen Orten ein reibungsloser Individualverkehr ermöglicht werden muss.  Insbesondere die Kölner Innenstadt, deren Bewohnerinnen und Bewohner und ihre Besucher und Besucherinnen, leiden unter der Dominanz des Autos. Perspektivisch setzt sich die DIE LINKE für eine autofreie Innenstadt ein. Zunächst fordern wir grundsätzlich 30 km/h in Köln. Nur bei großen Ausfallstraßen wie zum Beispiel der Aachener Straße soll nach Prüfung Tempo 50 möglich sein. Autobahnähnlich ausgebaute Straßen wie zum Beispiel die Nord-Süd-Fahrt durchschneiden ganze Viertel und zerstören somit Aufenthalts- und Lebensqualität. Die Nord-Süd-Fahrt muss dringend zurückgebaut und in eine normale innerstädtische Straße umgebaut werden. So kann zum Beispiel der Offenbachplatz an Aufenthaltsqualität gewinnen, ohne dass die Nord-Süd-Fahrt tiefer gelegt wird. Weitere innerstädtische Straßen müssen rückgebaut werden, beispielweise die Bäche. Innenstadtweit müssen autofreie Quartiere geschaffen werden, beispielsweise der Neumarkt: Die Verkehrsführung für Auto und Stadtbahn ist in der Art umzugestalten, dass die Nordseite der Fläche künftig frei von Stadtbahn und Autoverkehr ist. Durch beidseitige Sperrung der Zufahrten zum Neumarkt kann dieser ganz vom motorisierten Individualverkehr befreit werden und als urbaner Platz zur Geltung kommen. Verlegung von Parkhäusern aus den Seitenstraßen an die Verkehrsstraßen und Verringerung der Anzahl der straßenbegleitenden PKW-Stellplätze. Dadurch entstehende Freiflächen müssen in Erholungsflächen umgewandelt werden. Ein konsequenter Rückbau der Ringe, zugunsten eines ordentlichen Radstreifens, könnte da- zu beitragen, dass die Ringe zu einer Flaniermeile werden. DIE LINKE fordert,  die Zahl der PKW-Fahrspuren auf den Ringen durchgehend auf je eine pro Richtung zu reduzieren.  Fußgängerinnen und Fußgänger, Radfahrerinnen  und Radfahrer, Inline-Skater und Inline-Skaterinnen müssen als Verkehrsteilnehmer und Verkehrsteilnehmerinnen wahrgenommen und ihre Interessen anerkannt werden. Nicht motorisierten Verkehrsteilnehmern und Verkehrsteilnehmerinnen ist es nicht zuzumuten, ihre Wege in unterirdischen  Gängen zurück zu legen. Insbesondere für Frauen ist es nicht hinnehmbar, sich in solchen Angsträumen fortbewegen zu müssen. Deshalb fordern wir: Fuß- und Radwege müssen an die Oberfläche verlegt werden. 


 DIE LINKE setzt sich für die vermehrte Einrichtung von Mischverkehrsflächen und Fußgängerzonen ein.  DIE LINKE fordert,  künftig  auf U-Bahn Bauten zu verzichten. Die Planungen für die Ost-West U-Bahn sind sofort einzustellen. Straßenbahnen gehören an die Ober- fläche. Oberirdische Stadt-bahnen bedeuten für den ÖPNV-Kunden mehr Aufenthaltsqualität in der Bahn und die Reduzierung von Angsträumen. Darüber hinaus kann mit den gleichen Finanzmitteleinsatz ein Vielfaches an oberirdischer Stadt- bahnwegstrecke gegenüber dem U-Bahnbau realisiert werden. DIE LINKE lehnt den Bau eines Straßentunnels unter der Nord-Süd-Stadtbahn (Kreuzung Stadtbahn mit Rheinufer Straße) ab. Ebenso lehnen wir die von OB Fritz Schramma ins Gespräch gebrachte Verlängerung des Rheinufer-Tunnels in Richtung Norden ab.  Allen Einwohnerinnen  und Einwohnern Kölns ist ein qualitativ hochwertiger, kostengünstiger und nach ökologischen Gesichtspunkten ausgerichteter ÖPNV zur Verfügung zu stellen. Dies gilt insbesondere für Menschen mit einer Behinderung. Menschen mit wenig Geld muss ebenfalls die Möglichkeit gegeben werden, den ÖPNV zu nutzen. Die Einführung des Köln-Passes hat hierzu beigetragen.  DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass das Angebot des Mobilitätstickets weiter verbessert und ergänzt wird, beispielsweise durch die Einführung eines ermäßigten Kurzstreckentickets für Menschen mit geringem Einkommen. Um die Attraktivität  des ÖPNV für alle zu erhöhen, streben wir langfristig massive Fahrpreissenkungen an. Dabei möchten wir mit Initiativen und sozialen Bewegungen auch über neue Tarifformen diskutieren. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass in jeder Bahn ein Schaffner oder ei- ne Schaffnerin mitfährt, die Fahrscheine verkaufen , Auskünfte erteilen, und bewegungseingeschränkten Menschen mit Rat und Tat zur Seite stehen können. Selbst- verständlich ist eine so wertvolle Arbeit tariflich zu entlohnen. Ein moderner ÖPNV muss sich an ökologischen  Maßstäben messen lassen: Bis 2011 werden zehn Stadtbusse der KVB mit moderner Hybridtechnik im Stadtgebiet verkehren. Das ist ein richtiger Schritt, der jedoch bei weitem nicht ausreicht. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass nach und nach die gesamte Busflotte  der KVB mit moderner Hybridtechnik ausgestattet wird.  DIE LINKE setzt sich für die Förderung von alternativen Modellprojekten ein, die das Ziel verfolgen, eine ökologische Verkehrspolitik  zu verwirklichen.  Autofreie Siedlungen, Car-sharing-Projekte, Pendlernetze und Mitfahrzentralen  helfen den motorisierten  Individualverkehr zu vermeiden und verdienen somit unsere Unterstützung. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass der Rhein nicht nur für den Gütertransport und den Tourismus genutzt wird. Es ist ein Ziel der LINKEN, den Rhein auch für die Personenbeförderung  zu nutzen.  Mit der LINKEN wird es keine Flächenversiegelungen  für neuen Straßenbau geben. Neue Straßen, Zubringer und Ortsumgehungen bringen in der Regel mehr Verkehr mit sich und sind deshalb abzulehnen. Nur in wenigen Ausnahmefällen kann DIE LINKE dem 


Neubau von Straßen zustimmen, nämlich dann, wenn für Anwohner und Anwohnerinnen eine echte Entlastung – beispielsweise vom LKW-Verkehr – zu 


erwarten ist. Das ist von der Ortsumgehung in Fühlingen zu erwarten. Ein Ausbau des Gürtels hingegen würde Verkehr nur verlagern und ist deshalb abzulehnen. Grünflächen fielen dem Ausbau zum Opfer. DIE LINKE legt sich fest: Mit uns gibt es keinen Ausbau des Niehler Gürtels!  DIE LINKE wird sich für folgende konkrete Projekte einsetzen: Neue Stadtbahnlinie für die rechte Rheinseite DIE LINKE will im rechtsrheinischen Köln eine neue Stadtbahnlinie verwirklichen, die vom Mülheimer Bahnhof über die Frankfurter  Straße bis Porz-Wahn geführt wird. Bis zu 300.000  Menschen in den rechtsrheinischen Stadtteilen werden von dieser neuen oberirdischen Stadtbahn profitieren. Sie verbindet Stadtteile direkt und wird wesentlich zur Verbesserung der Lebensqualität auf der Schäl Sick beitragen. Diese Stadtbahnlinie ist in die Errichtung einer Ringbahn einzubeziehen.  Neubau bzw. Erweiterungsbau einer Brücke, die den linksrheinischen Hauptbahnhof mit dem Bahnhof Deutz verbindet Der Bahnhof Deutz nimmt in seiner Bedeutung als Verkehrsknotenpunkt in Köln ständig zu. Durch die Neubaustrecke Köln - Frankfurt hat Köln als Knotenpunkt im europäischen  Fernverkehr  an Bedeutung gewonnen. Viele ICEs steuern mittlerweile nur Köln-Deutz an; es wird zunehmend auf die Fahrt über den Rhein verzichtet. Die Hohenzollernbrücke ist seit Jahren überlastet.  Bis zu 1.600 Züge rollen täglich über die Hohenzollernbrücke. Die Folge dieser Überlastung sind Verspätungen und Aus- fälle im Nah- und im Fernverkehr. Die Erweiterung der Hohenzollernbrücke ist ohne Alternative, nur durch eine solche Erweiterung kann der Hauptbahnhof seine Bestimmung erfüllen. Der Bahnhof Deutz und der linksrheinische Hauptbahnhof müssen enger miteinander verknüpft werden. Das kann unserer Auffassung nach nur durch weitere Gleise und eine bessere fußläufige Verbindung entstehen. Der Neu- bau kann dazu beitragen, Zugausfälle und Verspätungen in der ganzen Region zu verringern. Bei diesem Brückenneubau, der nördlich der Hohenzollernbrücke vorzunehmen ist, muss auch eine komfortable Fahrradverbindung entstehen, die den Radverkehr vom Breslauer Platz aufnimmt und über eine Rampe kreuzungsfrei über die Rheinuferstraße auf die neu zu bauende Brücke führt. Der Brückenneubau würde neben der Verknüpfung der beiden wichtigsten Kölner Bahnhöfe auch für eine ordentliche Radverbindung zwischen den beiden Rhein- ufern sorgen.  Buslinie auf der Inneren Kanalstraße von Nippes über Ehrenfeld, Universität und Justizzentrum DIE LINKE greift diese alte Forderung der Studierendenschaft auf und fordert mit Nachdruck endlich diese Buslinie, die für viele tausend Menschen eine schnelle und direkte Verbindung bieten würde. Eine solche Linie muss intelligent und gegenüber dem Autoverkehr bevorzugt geschaltet werden. Moderne Ampelanlagen sind mitt-



lerweile so zu steuern, dass der Bus auch ohne separate Spur zügig und damit schneller als der Autoverkehr die Innere Kanalstraße befahren kann.  Ausbau der Stadtbahnlinie 7 von Zündorf nach Langel Im Südosten von Köln sind in den vergangenen Jahren Tausende neuer Wohneinheiten entstanden. Eine adäquate Verkehrsanbindung ist nicht umgesetzt. Jeden Morgen staut sich der PKW-Verkehr in Richtung Innenstadt. Die Verlängerung der Linie 7 ist überfällig.  Stadtbahnanbindung von Esch/Pesch und Auweiler Diese Stadtteile im Kölner Norden haben mehr als 30.000 Einwohnerinnen und Einwohner. Deren Anbindung an die Kölner Innenstadt ist derzeit nur über Busse nach Chorweiler möglich. Eine direkte Verbindung der ehemaligen Dörfer untereinander  ist nicht gegeben. Eine Erschließung über die Stadtbahnlinie  15 würde Abhilfe schaffen.  Verlängerung der Nord-Süd-Stadtbahn bis zum Kölnberg Die Hochhaussiedlung im Süden von Köln wartet seit ihrem Bestehen auf eine vernünftige Anbindung an die Stadt. Mit dem Bau der Nord-Süd-Stadtbahn bestehen neue Möglichkeiten für diese Anbindung. Nachdem die dritte Baustufe bis zum Bon- ner Verteiler (inklusive Park-and-Ride-Anlage) fertig gestellt ist, muss die Erschließung über Rondorf erfolgen.  Stadtbahnanschluss für Neubrück Die Fehlplanung des Schienenverlaufs der Linie 9 muss korrigiert werden. Mit einer Schleife von circa 1,5 Kilometer Länge kann Neubrück von der Stadtbahn direkt er- schlossen werden.  Bessere Verknüpfung und Ausbau der verschiedenen Verkehrsmittel in unserer Stadt Immer mehr Menschen nutzen für eine Wegstrecke verschiedene Verkehrsmittel. Deshalb müssen komfortable und effektive Knotenpunkte entstehen. DIE LINKE sieht in der Kombination  von Rad und Bahn eine ökologisch sinnvolle Möglichkeit, motorisierten  Individualverkehr zu vermeiden. Wir fordern deswegen: An den Bahnhöfen in Deutz, Mülheim, Ehrenfeld und am Südbahnhof sind Fahrradparkhäuser mit Servicestationen zu errichten. Die bereits bestehende Radstation am Breslauer Platz muss besser an das Radnetz angeschlossen und beworben werden.  Ausbau des S-Bahn Ringes mit Haltestellen an der Bonner Straße und der Aachener Straße Zur BUGA 2021 sollen die Gäste bequem und ökologisch  mit der neuen S-Bahn an- reisen. (Siehe hierzu auch Kapitel Stadtentwicklung).  S-Bahnen, Regionalbahnen und Stadtbahnen müssen optimal miteinander verknüpft werden. Insbesondere die 


Vertaktung mit den Umlandgemeinden und der Kölner Peripherie muss dringend optimiert werden. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass die Stadtbahnlinie 5 nicht nur bis zum Gewerbepark Ossendorf geführt wird. Wir fordern eine Verlängerung zum S-Bahnhof in Köln-Longerich. Wir werden uns dafür stark machen, dass die Stadtbahnline 5 eine Schleife über den Ehrenfelder Bahnhof erhält.  Ausbau der Park and-Ride-Parkplätze am Stadtrand Insbesondere Menschen aus dem Umland, die Köln zum Arbeiten oder Einkaufen aufsuchen, sind in ihrem Heimatort oft auf das Auto angewiesen. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, für diese Menschen ein attraktives Angebot zu machen, welches die Besucher und Besucherinnen Kölns motiviert, am Stadtrand auf die Bahn umzusteigen. In Weiden ist im Zuge der Fußball-WM eine Park-and-Ride-Anlage entstanden, die sehr gut angenommen wird. Hier sind Stadtbahn, S-Bahn und Parkhaus optimal miteinander verknüpft. Die Park-and-Ride-Anlage entlastet die Straßen in Köln. DIE LINKE setzt sich für weitere Park-and-Ride-Anlagen ein. Solche Anlagen sollen im Kölner Süden (am Bonner Verteiler) oder auch im Osten, zum Beispiel an den Endhaltestellen der Stadtbahnlinie 1 in Refrath oder Bensberg, entstehen. Im Norden würde sich Chorweiler bestens für den Bau einer großen Park-and-Ride-Anlage eignen. Neben der optimalen Verknüpfung mit dem ÖPNV muss auch gewähr- leistet sein, dass sich Frauen in diesen Anlagen sicher fühlen können.  Sofortiges Maßnahmenpaket zur Sanierung und Verbesserung des Radwegenetzes Die Radwege in Köln sind häufig in einem erbärmlichen und für Radlerinnen und Radler lebensgefährlichen Zustand. Dies betrifft beispielsweise die Radführung auf der Zülpicher-, auf der Bergisch Gladbacher oder auf der Venloer Straße. An diesen, aber auch an anderen Stellen (siehe hierzu Programm für die Stadteile), muss sofort etwas geschehen. Verkehrs- und Unfallstatistiken  zeigen, dass sich die Unfallhäufigkeit verringert, wenn statt des klassischen Radwegs ein Fahrradschutzstreifen  auf der Fahrbahn geführt wird. DIE LINKE wird sich deshalb grundsätzlich  für Fahrrad- schutzstreifen einsetzen.  Konsequente Vorrangschaltung für Bus und Bahn stadtweit Um Busse und Stadtbahnen in Köln attraktiver zu machen, ist es notwendig, eine konsequente Vorrangschaltung in den Kölner Ampelanlagen zu programmieren. So- bald sich ein Bus oder eine Bahn einer Kreuzung nähert, ist der Autoverkehr mit Rot zu stoppen und dem ÖPNV Vorrang zu gewähren. Diese Regelung ist ausnahmslos umzusetzen.  Durchgängiger KVB-Verkehr Köln ist eine Millionenstadt, in der auch nachts viele Menschen unterwegs sind. Der ÖPNV bietet in den Nachtstunden kein adäquates Angebot. DIE LINKE fordert durchgängigen Nachtverkehr auf allen Stadtbahnlinien im Halbstundentakt. Zusätz- 


lich sollen von den Endhaltestellen Nachttaxen in die umliegenden Dörfer und Ge- meinden verkehren. Vor Veranstaltungsorten wie Discotheken oder Clubs sollen Discobusse verkehren, welche die jungen Menschen sicher und direkt in ihren Stadtteil oder in die benachbarte Kleinstadt bringen.  Flughafen Inzwischen arbeiten Tausende Menschen im Frachtflughafen. DIE LINKE setzt sich für den Erhalt dieser Arbeitsplätze ein. Gleichzeitig muss der Lärmschutz im Umfeld des Airport verbessert werden. Deshalb treten wir für ein Nachtflugverbot für Passagiermaschinen ein. Für Frachtmaschinen fordern wir den Einsatz von moderneren und leiseren Frachtflugzeugen und sprechen uns gegen eine Steigerung der Zahl der
 Frachtflugbewegungen in der Nacht aus. Durch gestaffelte Start- und Landegebühren sollen An- reize geschaffen werden, die Flüge tagsüber abzuwickeln. Diese Anreize sind in der Art zu gestalten, dass die Nachtflüge langfristig unökonomisch werden.  Ökologie-, Umwelt- und Naturschutz In der heutigen Zeit muss jedes kommunalpolitische Handeln konsequent auf Ökologie und auf Umwelt- und Naturschutz  hin überprüft  werden. Es ist eine große Aufgabe, die Städte an die ökologischen und sozialen Erfordernisse der kommenden Jahrzehnte anzupassen. Diese Aufgabe nimmt DIE LINKE an. Ökologie und soziale Fragen hängen sehr eng zusammen. Eine zukunftsfähige Energie- und Umweltpolitik ist auf der einen Seite Klimaschutz und auf der anderen Seite auch Sozialpolitik. Denn die Folgen einer verfehlten Energie- bzw. Umweltpolitik betreffen gerade die sozial benachteiligten Bürgerinnen und Bürger.  Demokratie statt Profit 
Unter der Maßgabe des Profitdiktats  lassen sich die ökologischen Probleme nicht lösen. Nicht der Mensch zerstört die Umwelt, sondern in erster Linie Großkonzerne und die Energielobby. Wir zeigen auf, dass Ökonomie und Ökologie keine Gegensätze sein müssen. Wir wollen die Chancen für eine sozialökologische Systemwende im Kontext einer generationsübergreifenden Gerechtigkeit und Demokratie nutzen.  Ökologisches und nachhaltiges Köln Jeder Mensch hat das Recht auf saubere Luft, ein gutes Stadtklima  und weniger Lärm. Vielfältiges Grün, Parks, naturnahe Gartengebiete, Grünflächen zur Erholung, Natur belassene Landschaft sowie Bäche und Flussläufe tragen zum besseren Klima und zum Wohlbefinden der Menschen in der Stadt bei. DIE LINKE fordert daher einen "Paradigmenwechsel" im deutschen Städtebau. Klimaschutz in Städten ist bisher vernachlässigt worden. 


Abfall Der beste Müll ist der, der gar nicht erst entsteht. Konsequent Müll vermeiden, vermindern und wieder verwerten sind wesentliche Voraussetzungen, um aus der teuren Müllverbrennung auszusteigen. Deshalb muss die Müllvermeidung durch die kommunale Gebührengestaltung gefördert werden. Wir werben für einen Lebensstil der Nachhaltigkeit und stellen Bedingungen für Abfallvermeidung und Recycling. DIE LINKE. Köln fordert:  Den weitgehenden Ausstieg aus der Müllverbrennung  und Anwendung umweltfreundlicher Entsorgungsverfahren,  Die Ausweitung der Recyclingcenter  und  Aufklärungsarbeit  in Kindergärten und Schulen zur Abfallminderung.  Umwelt-, Energie- und Klimaschutz Der Klimawandel ist das größte Problem im 21. Jahrhundert und betrifft uns alle bereits heute. Die Folgen sind globaler Natur, notwendige Verhaltensänderungen beginnen aber bei jedem Einzelnen und im lokalen Umfeld.  Energie Grundlagen jeder Energiepolitik sind:  So wenig Energie verbrauchen wie möglich,  solche Energie nutzen, die regenerierbar ist. Beide Punkte greifen in das individuelle Leben ein, aber auch in das Leben in der Gemeinschaft und somit in die Politik.  Die Stadt als Vorbild Die beste Energiequelle ist die Energieeinsparung. Sie belastet die Umwelt nicht und steht damit auf der Liste der Maßnahmen ganz oben. Die Stadtverwaltung  kann durch eine Reihe von Maßnahmen (zum Beispiel bei der Beleuchtung, der Wärmedämmerung und Beheizung städtischer Gebäude, der Energieeffizienz technischer Einrichtung etc.) zur Energieeinsparung in der Stadt Köln beitragen.  Keine neuen Klimakiller In den nächsten Jahren sollen in NRW zwölf neue Kohlekraftwerke gebaut werden. Pro Jahr würden sie über 60 Millionen Tonnen klimaschädliches Kohlendioxid (CO2) erzeugen. So verfehlt unser Land mit Sicherheit seinen Beitrag zum internationalen Klimaschutz. Anstelle von Atom- und Kohlekraftwerken soll verstärkt in erneuerbare Energien investiert und Gaskraftwerke mit Gas-/Wärmekopplung genutzt werden. Das zunächst in Köln-Niehl geplante Kohlekraftwerk wird wahrscheinlich nicht gebaut werden, aber am Rande von Köln, in Hürth-Efferen ist der Bau eines neuen Braunkohlekraftwerkes geplant. Der Investor ist die RWE AG. Der Regionalrat Köln ist gegenüber den Plänen von RWE skeptisch. 


DIE LINKE. Köln setzt sich dafür ein, dass solche gigantischen  Dreckschleudern, die auf Kosten der Gesundheit von Menschen gehen, nicht gebaut werden. Denn mehr Braunkohlekraftwerke bedeuten mehr Feinstaub und somit mehr Asthma- und Bronchialkrankheiten,  die wiederum zu höheren Gesundheitskosten führen. DIE LIN- KE. Köln wird in Zukunft eng mit den Umweltverbänden  (campact, BUND) zusammen arbeiten und unterstützt die Aktionen der Bürgerinitiative in Hürth gegen den Kohlekraftwerksbau.  Ein erster richtiger Schritt: Köln führt als erste Stadt in NRW die Umweltzone ein Die durch den Verkehr verursachte Schadstoffbelastung in Köln ist enorm gestiegen. Deswegen begrüßt DIE LINKE. Köln die Einführung der Umweltzone  zur Verringerung der Schadstoffbelastung, damit die Grenzwerte für Stickstoffoxid ab 2010 in Köln eingehalten werden können. Diese Einführung ist jedoch nur ein erster Schritt. Darüber hinaus müssen  der Autoverkehr  deutlich  reduziert, Radwege ausgebaut und der ÖPNV ausgeweitet und für die Bürgerinnen und Bürger attraktiver gemacht werden. (Siehe nähe- re Ausführungen im Verkehrskapitel),  muss die Stadtverwaltung  mit gutem Beispiel voran gehen und bei Neuanschaffungen für den städtischen Fuhrpark zwingend ökologische Gesichtspunkte berück- sichtigen.  PKW sollen europäische  Standards  bei den Emissionen  einhalten  – oder weit besser – diese unterschreiten. Es sollen keine PKW angeschafft werden, die mehr als fünf Liter Treibstoff auf 100 Km benötigen. Fahrzeuge, die primär im inner- städtischen Bereich eingesetzt werden, sollen mit Elektromotoren betrieben wer- den. (Mittlerweile ist eine Reichweite von 120 Km und eine Spitzengeschwindigkeit von 130 Km/h möglich.)  Bei Neuanschaffung  von Bussen für den ÖPNV sollen nur noch Hybridbusse ge- kauft werden. Vergleicht man den Energieeinsatz mit der realen Leistung, schnei- den mit Strom betriebene Fahrzeuge am besten ab.  Die Stadtverwaltung  Köln soll Anreize für Bürgerinnen und Bürger schaffen, auf umweltfreundliche Fahrzeuge umzusteigen. Denkbar wäre zum Beispiel, dass Besitzer und Besitzerinnen von Fahrzeugen, die weniger als fünf Liter Treibstoff verbrauchen und die europäischen Emissionsnormen einhalten oder einen Elektro- Gas- oder Hybridantrieb haben, auf öffentlichen, städtischen Parkflächen kostenlos parken dürfen.  Naturschutz sichert Lebensgrundlage Ohne die Natur als Grundlage kann auch der Mensch nicht überleben. Deshalb ist es angesichts des voranschreitenden Klimawandels notwendig, dass der Natur zusammenhängende Flächen zur Verfügung stehen, damit Pflanzen und Tier sich aufgrund der geänderten klimatischen Verhältnisse in neuen Lebensräumen ansiedeln können. 


Rund 7.000 Tierarten gelten in Deutschland als gefährdet oder sind vom Aus- sterben bedroht. Darum werden wir die Ausweisung und Vernetzung von Schutzgebieten vorantreiben sowie die Renaturierung und verbauungsfreie Gewässer fördern. Die Anzahl der unzerschnittenen verkehrsarmen Landschaftsräume muss er- höht werden. Für den Hochwasserschutz sind Überschwemmungsgebiete freizuhalten und zurückzugewinnen sowie Böden zu entsiegeln. Außerdem fordern wir einen Stopp der Privatisierung von Naturschutzflächen.  Biodiversität in Kölner Grünflächen In vielen Bereichen Kölner Grünflächen wird heute intensive Grünflächenpflege, Gartenbau und Forstwirtschaft  betrieben. Die Folge davon ist eine mangelhafte Arten- und Biotopvielfalt, sowie zu hohe städtische Ausgaben. Im Sinne internationaler Vereinbarungen zur Biodiversität sollte es auch das erklärte Ziel der Stadt Köln sein, die Biotop- und Artenvielfalt auf ihren Flächen zu optimieren. Dies dient auch den Zwecken der Erholung, denn artenreiche und naturnahe, extensiv genutzte oder aus der Nutzung genommene Wald- und Offenlandbiotope erhöhen nachweisbar den Er- holungseffekt. Gleichzeitig kann durch die frei werdenden Kapazitäten eine dringend notwendige Verbesserung der Pflege städtischer Grünflächen in Wohngebieten und des Straßenbegleitgrüns erfolgen. Forderungen der LINKEN. Köln:  Keine Aufforstungen  und keine Pflanzungen, statt dessen natürliche Verjüngung bzw. extensive Offenlandbewirtschaftung,  Einführung naturnaher Waldwirtschaft:  Keine forstlichen  Maßnahmen, es sei denn sie dienen der Verkehrssicherung, oder es handelt sich um Holzernte,  auf städtischen  Flächen im Gebiet der bergischen Heideterasse (Wahner Heide, Stadtwald-Dünnwald, Thurner Wald, Thielenbruch, Iddelsfelder Hard), hier beson- ders im Bereich von Binnendünen und Flugsandböden soll die Entwicklung von Offenlandbiotopen gefördert werden,  Ausweitung des inneren Grüngürtels,  Erhalt von Naturschutzgebieten,  interkulturelle  Gärten in jedem Stadtbezirk,  keine Bebauung von Parks und anderen innerstädtischen  Grünanlagen,  Einrichtung von kommunalen Zentren für Nachhaltigkeit als Beratungs- und Aktionsort für Umweltverbände, Verwaltung und öffentliche Betriebe.  Gentechnik Die Agro-Gentechnik ist ein gefährlicher Eingriff in den Naturhaushalt und gefährdet die Sicherheit der Nahrungsmittel. Eine Handvoll Konzerne und ihre Lobbyisten und Lobbyistinnen in Politik und Wirtschaft versuchen, der Agro-Gentechnik in Deutschland zum Durchbruch zu verhelfen. Wie die große Bevölkerungsmehrheit  lehnt auch DIE LINKE. Köln dies ab. Deshalb fordern wir: 


 Kein Anbau von genmanipulierten  Pflanzen auf städtischen Flächen! DIE LINKE. Köln unterstützt die regionalen Konzepte der Umweltschutzorganisationen unter dem Motto "regional, ökologisch und gentechnikfrei". DIE LINKE geht als einzige Partei von einer ökologisch determinierten Gesamtbilanzierung aus, in der der Mensch und die Umwelt anstelle von partikulären Profitinteressen von Wenigen im Mittelpunkt  stehen. Wir berücksichtigen bei unseren Forderungen auch weitreichende Folgekosten (zum Beispiel Gesundheits- und Restaurationskosten an Baudenkmälern) von vorgeschlagenen Maßnahmen und Technologien.  Gesundheit, Pflege und Sucht Gesundheit und Pflege gehören zur öffentlichen Daseinsvor- und -fürsorge. Sie dürfen nicht dem Markt überlassen werden, vielmehr gehören sie zu den wichtigsten Aufgaben der Solidargemeinschaft. Bewusst eingeplante Gewinne in diesen Bereichen gehen auf Kosten der Beschäftigten (Dumpinglöhne, Arbeitsverdichtung, Absenkung der Fachkraftquoten usw.) und der Patientinnen und Patienten. Bund und Land können einerseits aus ihrer Finanzierungsverantwortung nicht entlassen werden. Andererseits müssen Rat und Verwaltung der Stadt Köln alles in ihrer Macht Stehende tun, damit die medizinische Grundversorgung der Kölner und Kölnerinnen sichergestellt und ausreichend und entsprechend ihren Aufgaben finanziert wird. Nicht die Kosten, sondern die Menschen müssen im Mittelpunkt der Gesundheitspolitik der Stadt Köln stehen.  Deshalb lehnt DIE LINKE. Köln die Privatisierung von städtischen Krankenhäusern und Kliniken sowie das Outsourcen von einzelnen Bereichen innerhalb der Kliniken und Krankenhäuser, wie zum Beispiel der Küchen und der Zentralsterilisation, ab. Sie spricht sich im Gegenteil dafür aus, dass die Kliniken wieder rekommunalisiert und als selbständige Eigenbetriebe mit allen Berufsgruppen wirtschaftlich  geführt werden. Das Outsourcen von Betriebsbereichen muss zurückgenommen wer- den.  Sie lehnt außerdem die Konzentrierung von Krankenhäusern ab. Die Versorgung der Kranken muss ortsnah bleiben. Andererseits  spricht  sich DIE LINKE. Köln für mehr Zusammenarbeit und Absprachen vor allem unter den kommunalen Krankenhäusern aus.  Die Deckelung der Finanzierung der Krankenhäuser und Pflegeheime muss weg, und die Finanzierung der Krankenhäuser muss neu aufgestellt werden.  Seit 1996 sind in den Krankenhäusern 50.000 Pflegekräfte abgebaut worden. Gleichzeitig ist aber die Zahl der zu versorgenden Patientinnen und Patienten pro Jahr um ca. eine Million  gestiegen – bei stetig wachsender Pflegeintensität. Deshalb muss die Anzahl der Arbeitsplätze nicht nur gesichert, sondern wieder gesteigert werden. Es muss mehr Pflegepersonal eingestellt  werden.



 

DIE LINKE. Köln spricht  sich gegen jede Form des Ausstiegs aus dem Flächentarifvertrag aus. Tarifsteigerungen müssen bei allen Beschäftigten ankommen, sie müssen deshalb an die Finanzierung der Krankenhäuser angekoppelt werden.  Die schon lange versprochene paritätische Mitbestimmung  nach dem Mitbestimmungsgesetz § 76 muss in den städtischen Kliniken endlich umgesetzt werden.  Die Stadt Köln muss dafür Sorge tragen, dass eine wohnortnahe haus- und fach- ärztliche Versorgung in allen Stadtbezirken erhalten bleibt oder wieder hergestellt wird.  Die Gesundheitsförderung  für Kinder und Jugendliche muss von der Stadt aktiv betrieben werden. Deshalb müssen alle Stellen beim Gesundheitsamt, die dem Kin- der- und Jugendgesundheitsdienst zugeordnet sind, besetzt werden. Zur Verbesserung der gesundheitlichen Probleme von Migranten und Migrantinnen fordert DIE LINKE. Köln die Ausbildung und anschließende Tätigkeit von Gesundheitslotsen.  Alte und kranke Menschen sollten ihr Leben in Würde und selbstbestimmt gestalten können. Deshalb gilt für DIE LINKE. Köln: Ambulant geht vor stationär.  Des- halb ist es wichtig, dass die Stadt Wohnformen unterstützt, die altersgerechtes und selbstbestimmtes  Wohnen und Wohnprojekte, in denen Alt und Jung zusammen wohnen können, ermöglichen.  Pflegeberatungsstellen  müssen unabhängig sein und dezentral angeboten wer- den.  Köln ist die Stadt in Deutschland, in der die meisten positiven HIV – Diagnosen festgestellt werden. DIE LINKE. Köln spricht  sich für eine verstärkte öffentliche finanzielle Unterstützung aller Institutionen und Initiativen aus, die sich sowohl um die Prävention kümmern als auch HIV – Positive beraten und begleiten.  Zur Gesundheit gehört auch ein gesundes Mittagessen  in Kindertagesstätten und Schulen. DIE LINKE. Köln fordert ein Mittagessen, das gesundheitlichen Standards entspricht.  Alle Kinder, deren Familien einen Köln-Pass besitzen, müssen ein kostenloses Mittagessen erhalten. Zur Gesundheitspolitik gehört auch die Auseinandersetzung mit der Sucht und ihren verschiedenen Formen. In Köln gibt es bis zu 10.000 Abhängige, die Suchtberatung benötigen. Davon sind 99 Prozent von legalen und ein Prozent von illegalen Drogen abhängig. Dieser hohe Verbreitungsgrad hat dazu geführt, dass es auch in Köln verschiedene Einrichtungen und Initiativen gibt, die eigene Ansätze zur Suchttherapie entwickelt haben.  DIE LINKE. Köln befürwortet die Unterstützung dieser Einrichtungen und Selbst- hilfegruppen durch die Stadt und fordert diese Unterstützung auch über das Jahr 2009 hinaus. Sie spricht sich vor allem für solche ambulanten Ansätze von Suchttherapie aus, die sowohl die Erstbehandlung als auch die Rückfallbehandlung und die Nachsorge mit einschließen.  DIE LINKE spricht  sich außerdem für das vom Gesundheitsamt durchgeführte Methadon-Programm sowie für die Heroin gestützte Behandlung aus und fordert Druckräume für Beratungsstellen für Abhängige von illegalen Drogen. 


 Angebote, insbesondere  für Menschen mit Alkoholproblemen, sind – gemessen an der Anzahl der Abhängigen – immer noch sehr dürftig. Die Suchthilfe im Bereich so genannter legaler Drogen (Alkohol, Medikamente) ist nur unzureichend ausgestattet. DIE LINKE. Köln fordert  deshalb eine bessere Ausstattung  des legalen Suchthilfesystems und räumliche Unterstützung der Suchthilfe. Voraussetzung dafür ist ei- ne kostendeckende Finanzierung der professionellen Hilfe. 20 Prozent Eigenmittel sind für kleine Träger einfach zuviel.  Suchttherapie  sollte in Köln, wenn irgendwie möglich, vor allem ortsnah und nicht getrennt vom Alltag der Betroffenen stattfinden. Auch ist es wichtig, dass grundsätzlich mehrere Akteure und Akteurinnen beteiligt sind. Suchttherapie kann nur interdisziplinär gelingen.  Schule und Weiterbildung Der Zugang zur Bildung für alle ist eine zentrale Frage, doch er kann keineswegs den Gegensatz von Arm und Reich aufheben. Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Armut und Reichtum entscheiden  über den Zugang zur Bildung. Jedes vierte Kind in Köln lebt in Armut. Armut ist ein Bildungshindernis. Bildungschancen werden nach sozialer Herkunft verteilt. Die Situation von Kindern und Jugendlichen wird sich erst dann bessern, wenn  Bund bzw. Land eine individuelle  Grundsicherung  für Kinder und Jugendliche ein- führen,  ein flächendeckendes und kostenloses Angebot an Kitas und Ganztagsschulen bereitgehalten wird,  Bildung von der Kita über die Hochschule bis zur Weiterbildung kostenlos und Lernmittelfreiheit durchgesetzt ist,  „eine Schule für alle“ bis zum Abschluss nach dem zehnten Schuljahr die Regel und das selektive Schulsystem abgeschafft sein wird. Bildungspolitik ist in erste Linie Aufgabe des Landes, aber sie wird auch in der Kommune gemacht: Die Stadt Köln kann über die äußere Schulverwaltung – Gebäude, Ausstattung, Schulsozialarbeit, Vernetzung von Akteurinnen und Akteuren, Ausweitung von Angeboten im Schnittfeld von Schule und Jugendhilfe, Aufbau von Unterstützungsstrukturen – direkten Einfluss auf das Bildungsgeschehen vor Ort nehmen. Die Kommune kann ihren Teil dazu beitragen, die skandalöse Chancenungleichheit von Kindern und Jugendlichen abzubauen. Kinder, die von Sozialhilfe leben müssen, konzentrieren sich in einigen Stadtvierteln. Dort, etwa in Chorweiler, Kalk oder Meschenich besuchen über ein Viertel der Schüler die Hauptschule, dagegen sind es in Lindenthal, im Hahnwald oder Rodenkirchen weniger als fünf Prozent. Dort gehen zwei Drittel und mehr Kinder aufs Gymnasium, während es in den „armen“ Vierteln nicht einmal ein Drittel ist. In den Stadtvierteln, in denen besonders viele Familien, die von Sozialhilfe ab- 
hängig sind, wohnen, besuchen weniger Kinder eine „Offene Ganztagsgrundschule“ als in Vierteln mit „Besserverdienenden“. Bei aller Kritik an den unzureichenden Standards und pädagogischen Möglichkeiten der „offenen Ganztagsangebote“ bieten sie doch bessere Chancen, Kinder sprachlich und sozial zu fördern. Schülerinnen und Schüler, die aus einem benachteiligten Elternhaus kommen und in einem benachteiligten Viertel wohnen, benötigen mehr Förderung als die Kin- der in Villenvierteln. Und die Schule ist der Ort, an dem frühzeitig Chancen verteilt werden. Deshalb sind wir mit dem Deutschen Städtetag der Meinung, dass die Mittel für Schulen in unterschiedlichen Stadtteilen unterschiedlich eingesetzt werden müssen.  Bildung im Elementarbereich: Für starke, freie, selbstbewusste Kinder! Die Kindertagesstätten und Krippen sind nicht nur Betreuungseinrichtungen, sie le- gen auch die Grundlagen für späteres erfolgreiches Lernverhalten: Sie sollen Neu- gier wecken, Selbstbewusstsein stärken, Sozialverhalten und Kommunikation üben, Konzentration und Motorik fördern. Deshalb müssen alle unabhängig von der sozialen Situation der Eltern ungehinderten Zugang zu Kindertagesstätten  haben. DIE LINKE will Kindertagesstätten und Krippen, die nicht verwahren, sondern Räume schaffen, in denen Kinder von klein auf zu kompetenten und mündigen Menschen heranwachsen: Stark, frei, selbstbewusst und sozial eingestellt. In den Kindergärten kann viel für die Sprachförderung getan werden. Aber da reichen flächendeckende Tests wie „Delfin 4“ nicht. Einzelmaßnahmen für die Kin- der mit Nachholbedarf sind notwendig, aber unzureichend. Sprachförderung muss integraler Bestandteil des Bildungsprogramms im Kindergarten sein. Oft fehlt es heute noch an der hinreichenden Qualifikation der Erzieherinnen und Erzieher. DIE LINKE tritt deshalb dafür ein, dass Erzieher und Erzieherinnen Fortbildung in Sprachförderung bekommen, und dass sie künftig an Hochschulen ausgebildet werden. Das Kinderbildungsgesetz  (KiBiz) weist in die falsche Richtung. Mit ihm werden Qualitätsstandards abgebaut, Elternbeiträge erhöht und das Personal prekären Beschäftigungsverhältnissen ausgesetzt. Das alles geschieht auf Kosten der Kinder, der Eltern mit Niedrigeinkommen, der Kommunen und vor allem der Erzieherinnen und Erzieher. DIE LINKE tritt in der Elementarbildung ein für:  gebührenfreie  KiTa-Plätze , die eine Persönlichkeitsentwicklung in altersgemischten Kleingruppen sicherstellen;  ein gesundes kostenloses  Mittagessen;  bedarfsgerechte  und wohnortnahe  Plätze für alle Kinder, ohne Zugangsbeschränkungen;  Betreuungs- und Öffnungszeiten, die eine Berufstätigkeit  von Müttern und Vätern ermöglichen;  eine Qualifikation  der Erzieherinnen und Erzieher auf Hochschulniveau, die Sprachförderung und interkulturelle  Kompetenz einschließt;  Weiterbildung und eine der Verantwortung entsprechende Entlohnung; 


Gruppengrößen, die individuelle Zuwendung und Förderung zulassen und  den bedarfsgerechten  Ausbau der Betreuungsplätze für Unter-Dreijährige. Ein guter Start ins Schulleben für alle! Alle Kinder müssen bei der Einschulung merken, dass sie in unserer Stadt willkommen sind und respektiert werden, ob sie nun in Meschenich wohnen oder in Marienburg. Das fängt damit an, dass alle Grundschulen in einen guten baulichen Zu- stand versetzt werden. Die „offenen Ganztagsschulen“ werden gut angenommen, weil sie auf einen dringenden Bedarf treffen. Doch sie sind Mogelpackungen. Sie sind weder offen, denn sie kosten Eintritt, noch sind sie Ganztagseinrichtungen, denn sie arbeiten nur über drei oder vier Stunden, und sie sind keine Schulen, weil sie meistens völlig unverbunden mit dem Unterricht und den Lehrerinnen und Lehrern arbeiten. Man kann keine kontinuierliche und qualitätsvolle Arbeit von Menschen verlangen, die dort in prekären Arbeitsverhältnissen arbeiten. Freie Träger, oft ohne Kontakt zur Schule, sollen Billig-Betreuungsangebote auf die Beine stellen. Sie bekommen nur kurzfristige Verträge mit der Kommune und geben ihre Unsicherheit an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter, die oft jenseits jedes Tarifs beschäftigt werden. Da werden Möglichkeiten der intellektuellen, sozialen, sprachlichen und gesundheitlichen Förderung verschenkt. Ein „gebundener“  Ganztag, in dem alle Kinder bis in den Nachmittag zusammen leben, spielen und lernen, bietet bessere Chancen der Integration und Förderung – das zeigt das Beispiel der mit dem Deutschen Schulpreis ausgezeichneten Wartburg-Grundschule in Münster.  Die Stadt Köln soll die Einrichtung gebundener Ganztagsgrundschulen beantragen. Das Land muss die dafür nötigen Lehrer und zusätzliche Mittel für den Ausbau der Schulen bereitstellen.  Wir fordern, dass Kinder von Köln-Pass-Berechtigten die Erstausstattung  zum Schulbeginn in Höhe von 190 Euro finanziert bekommen. Soviel kostet die Ausstattung eines Schulkindes vom Bleistiftanspitzer  bis zum Schulranzen, wie der Deut- sche Kinderschutzbund errechnet hat.  Das Ganztagsangebot  muss bevorzugt in Stadtteilen mit besonderem Jugendhilfebedarf ausgebaut werden.  Die Qualität der Offenen Ganztagsgrundschulen muss verbessert werden. Für je- de Gruppe muss eine zweite pädagogische Fachkraft eingestellt werden. Ganztagseinrichtungen und Schulen dürfen nicht nebeneinander her arbeiten. Sie müssen eng kooperieren.  Längeres gemeinsames Lernen nützt allen Schülern und Schülerinnen! – „Eine Schule für alle“! Eine Schule für alle kann allen Schülerinnen und Schülern mit ihren unterschiedlichen Fähigkeiten, Interessen und Bedürfnissen besser gerecht werden. Dort versucht man, mit Unterschieden produktiv umzugehen. In einer Schule für alle werden sowohl die schwächeren als auch die leistungsstärkeren Schüler entsprechend ihrer Fähigkeiten und Bedürfnissen individuell gefördert. 


Eine Schule für alle ist die Schule der Demokratie, in der niemand ausgesondert oder abgeschoben  wird. DIE LINKE unterstützt alle Schritte, die die Kommune in dieser Richtung gehen kann: Die Nachfrage nach Gesamtschulplätzen kann nicht im Geringsten befriedigt werden. Deshalb müssen weitere  Gesamtschulen gegründet werden. • Wir fordern  die unverzügliche  Einrichtung einer weiteren  integrierten Gesamt­ schule in Köln Mitte. • Wir unterstützen die Vernetzung von Schulen undanderen Bildungsträgern, die Einrichtung eines regionalen Bildungsbüros  und regionaler Bildungslandschaften, soweit dadurch schon heute die verschiedenen Schulen in einem Stadtteil  zusammen geführt werden, und die Abschiebepraxis von Gymnasien und zum Teil auch Realschulen kritisch überprüft  wird. • Wir fordern, dass die Stadt Sozia lpädagoginnen/Sozialpädagogen und genügend Schulpsychologen und Schulpsychologinnen zur Verfügung stellt,nicht nur als Einzelfallhilfe, sondern um die Lehrerinnen  und Lehrer unmittelbar in den Schulen zu unterstützen und zu beraten. • In einigen Bundesländern ist die Tendenz erkennbar, den bisherigen Bildungswirrwarr  durch ein so genanntes  zweigliedriges  Schulsystem zu ersetzen. Hierbei sollen die Gymnasien (und die Förderschulen) unverändert bestehen bleiben. Alle anderen Schüler und Schülerinnen  (auch die Gesamtschülerinnen und -schüler)  bilden die Zweitschule. Dorthin delegieren die Gymnasien ihre "Dropouts". Sollte die Landesregierungvon NRW ein zweigliedriges  Schulsystem einführen wollen, werden wir in Köln Widerstand dagegen organisieren und versuchen, die übrigen Kreisverbände der LINKEN in NRW zum Widerstand aufzurufen.  Bildungsqualität erhöhen :Ganztagsunterricht und bessere Ausstattung Nur allmählich  arbeitet die Stadt den Sanierungsstau der vergangenen Jahrzehnte auf. Immer noch verstärken  zu viele verwahrloste Gebäude in den Heranwachsen­ den das Gefühl der Perspektivlosigkeit und mangelnder  Wertschätzung. Sie bieten kein anregendes  Lernumfeld und befördern  Gewalt. Durch die kopflose und vollkommen chaotische Einführung der neuen Stunden­ tafeln in der Sekundarstufe I und die Umstellung der Gymnasien auf acht Schuljahre verlängert  sich der Schultag für alle Schülerinnen und Schüler, ohne dass die Schulen wirklich zu qualitätsvollen Aufenthaltsorten geworden wären, an denen man sich auch gern aufhält. Provisorische Einrichtungen für ein warmes Mittagessen  sind da nur eine hilflose erste Notmaßnahme. Die Umwandlung aller Schulen in Ganztagseinrichtungen  ist über kurz oder lang unvermeidlich. DIE LINKE. Köln begrüßt es, dass die Stadt Köln sich nicht mit dem Angebot des Landes zufrieden gibt, Jahr für Jahr nur eine Realschule und ein Gymnasium in eine Ganztagsschule umzuwandeln. Wir fordern: • den Ausbau der Schulen für einen Ganztagsunterricht Sie brauchen  Küchen und Mensen, Arbeits- und Aufenthaltsräume für sinnvolle Förder-und Erholungsphasen; 
 

ein kostenloses, warmes und gesundes Mittagessen  an allen Schulen. Das Land muss dafür die Kosten übernehmen;  die schrittweise  Umwandlung aller Schulen in gebundene Ganztagsschulen;  dass Schulen unter pädagogischen Gesichtspunkten gebaut oder ausgebaut werden. Bei der Planung sind Lehrerinnen und Lehrer, Schüler und Schülerinnen und Eltern von Anfang an zu beteiligen.  Integration von Kindern mit Behinderungen in Köln wohnortnah gewährleisten! Der Gemeinsame Unterricht von behinderten und nicht behinderten Kindern hat sich bewährt – trotz aller Beschränkungen. Die Mitarbeit von Sonderpädagoginnen und – pädagogen in allen Schulen ist ein Gewinn für alle Kinder. Gemeinsamer Unterricht ist ein Schritt zur Verwirklichung des Rechts aller Schüler und Schülerinnen, unabhängig von ihren Fähigkeiten oder Beeinträchtigungen sowie von ihrer ethnischen, kulturellen oder sozialen Herkunft miteinander und voneinander in „einer Schule für alle“ zu lernen. Im Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen, dem die Bundesrepublik Deutschland beigetreten ist, wird das Recht auf eine integrative Beschulung ohne Aussonderung ausdrücklich anerkannt.  Es widerspricht dem Gedanken der Inklusion, und es ist auch wirklichkeitsfremd, per Gutachten zwischen Behinderten und Nichtbehinderten  zu unter- scheiden und damit eine Gruppe zu stigmatisieren. Die im gemeinsamen Unterricht mitarbeitenden Sonderpädagoginnen und pädagogen kümmern sich ja um alle Kin- der, den irgendwo haben alle einen besonderen Förderbedarf. Wir fordern:  eine feste Quote von Sonderpädagogen und -innen an jeder Schule, unabhängig von einem per Gutachten festgestellten Förderbedarf. Gemeinsamer Unterricht soll nicht nur in Grundschulen, sondern auch an allen weiterführenden Schulen die Regel sein.  Jedem Kind, dessen Eltern die Integration  in die Regelschule wünschen, einen Platz einzuräumen. Dies gilt in den kommenden  Jahren vor allem für weiterführende Schulen.  Die Ressourcen der Förderschulen zugunsten eines gemeinsame Unterrichts  (GU) zu nutzen und die Förderschulen auf ein notwendiges Minimum zu beschränken.  Die Ersetzung des Schulentwicklungsplanes  durch einen Integrationsplan.  Bildung für alle – ein notwendiges Ziel für die Kommune und für jeden Einzelnen Auch, wenn die Schulen nur zum Teil in die Zuständigkeit der Kommune fallen, ist es im Interesse der einzelnen Bürgerinnen und Bürger, aber auch der Kommune als Lebens- und Wirtschaftsraum, für die beste Bildung aller zu sorgen. All das kostet Geld und Kraft. Bildungspolitik muss sich in Konkurrenz zu kurzatmiger und profitorientierter „Standortpolitik“ durchsetzen. Trotz aller schönen Worte sind da denen, die die Entscheidungen in den Kammern und Verlagshäusern der Stadt treffen, andere kommunalpolitische  Themen wichtiger. Umso mehr sehen wir als LINKE es als unsere Aufgabe an, die Bildungsinteressen zusammen mit Eltern, Schülern und Lehrern und ihren Vertretungen an die erste Stelle in der Agenda der Stadt zu setzen. 


Weiterbildung in Köln Bildung endet nicht mit Schule, Hochschule oder beruflicher Erstausbildung. Die Dynamik der gesellschaftlichen, technischen und wissenschaftlichen Entwicklung er- fordert lebenslange Weiterbildung und Neuorientierung. Für das Leben und die Arbeit nach Schule und Ausbildung kommt somit den Einrichtungen der Weiterbildung eine wachsende gesellschaftliche  Bedeutung zu. Deshalb müssen die Leistungsfähigkeit und die Programme der Weiterbildungsinstitutionen deutlich ausgeweitet und intensiviert werden. Auf keinen Fall aber dürfen sie unter wirtschaftlichem und politischem Druck noch weiter eingeschränkt werden. Die Ansätze der Weiterbildungsmittel im städtischen Etat sind deutlich aufzustocken. Die Stadt Köln muss zusammen mit den anderen Kommunen massiven Druck zur Erhöhung der Weiterbildungszuschüsse des Landes Nordrhein-Westfalen ausüben. DIE LINKE. Köln ist gegen eine inhaltliche Verengung von Weiterbildung auf die Vermittlung ausschließlich beruflich verwertbarer Kenntnisse und Fertigkeiten. Ebenso wichtig sind allgemeinbildende sowie persönlichkeits- und lebensweltorientierte Programme, deren Bandbreite also auch kulturelle, politische, philosophische und freizeitbezogene Inhalte umfasst.  Die Stadt Köln muss ihre Volkshochschule so ausstatten, dass ihre Angebote die volle Breite der gesellschaftlichen Erfordernisse umfassen.  Die VHS muss in der Lage sein, bislang bildungsferne Schichten zu erreichen. Arbeitslosen  und ALG II Beziehenden ist die kostenlose Teilnahme an den Veranstaltungen der Volkshochschulen zu ermöglichen.  Die Angebote der Volkshochschule  sind in stärkerem Maße auch dezentral, also direkt in den Stadtteilen zu realisieren. Bestehende weiterbildungsbezogene Netzwerke und übergreifende Projekte müssen ebenfalls auf die volle inhaltliche Breite lebenslangen Lernens wie auch auf die Einbeziehung bislang weiterbildungsferner Schichten verpflichtet werden. Das gilt vor allem für das Netzwerk Lernende Region, das Netzwerk Gesundheitsbildung, die im Arbeitskreis Weiterbildung kooperierenden Träger sowie die Projekte der Kölner Bildungslandschaften. Dem in der Weiterbildung tätigen Lehr-, Beratungs- und Verwaltungspersonal sind verbesserte Arbeits- und Vergütungsbedingungen zu bieten. Daher muss von Seiten der Stadt wie auch der Träger dem fatalen Kostendruck einer rein wirtschaftlich orientierten Ausschreibungs- und Vergabepraxis entgegengewirkt werden.  Kunst, Kultur und Medien Kunst und Kultur als Daseinsvorsorge Kunst und Kultur sind Grundlagen des Zusammenhalts und der Entwicklung der Gesellschaft.  Für DIE LINKE ist Kultur auch Basis persönlicher Selbstentfaltung und gesellschaftlicher Teilhabe. Kinder und Jugendliche können durch die Auseinandersetzung mit der Kunst ihre Fähigkeiten besser entwickeln. 


Kunst und Kultur können der Spaltung der Gesellschaft entgegen wirken, Ausgrenzungen abbauen und zwischenmenschliche wie interkulturelle Beziehungen verstärken. Darüber hinaus bereichert die künstlerische Auseinandersetzung mit sexueller Identität diese Vielfalt und schließt im Dialog der Künste ebenso ihre nachhaltige Förderung mit ein. Wir sagen: Diese Vielfalt verbindet uns, macht uns alle wie von selbst miteinander solidarisch. Deshalb sind Kunst und Kultur wichtige Bestandteile der öffentlichen Daseins- vorsorge und dürfen nicht privatisiert werden. Kunst und Kultur müssen auf Bundes- ebene als Staatsziel definiert und über die Landesgesetzgebung als Pflichtaufgabe für die Gemeinden festgeschrieben werden. Gerade in der Medien- und Kulturwirtschaft entwickeln sich der Markt, die Produkte und Technologien sehr schnell, mit dramatischen Konsequenzen für die dort Tätigen. Die immer häufiger wirtschaftlich  schlechte Situation der in Kunst und Kultur Beschäftigten und der dort tätigen Freiberuflerinnen und Freiberufler muss verbessert werden. Von der Arbeit im Kunst-, Kultur- und Medienbereich muss man leben können. Köln ist eine wichtige Metropole für Kunst, Kultur und Medien. Städtische und private Kultureinrichtungen, die Vielfalt der Kulturen spielen dabei eine große Rolle. In Köln wird ein Großteil der Kunst- und Kulturleistungen des Landes NRW angeboten. Die Stadt nimmt damit eine dominante Stellung im Land ein. Kölns Ruf als lebendiger Kulturstadt wird von Theatern, Oper, Konzerten, Museen und Galerien maßgeblich getragen. Das Schauspielhaus in Köln wurde zum Beispiel 2008 zum besten Theater in NRW gekürt. Mit etwa sechstausend Betrieben ist die Kulturbranche ein überaus wichtiger Faktor für die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt. Im Medien- und Kulturbereich arbeiten über achtzigtausend Menschen, vor allem in kleinen und mittelständischen Unternehmen und als Freiberufler und Freiberuflerinnen. Etwa 46 Prozent der in NRW lebenden freiberuflichen Künstlerinnen und Künstler wohnen und arbeiten in Köln. Aber nur ein geringer Teil kann von seiner Arbeit leben. Die meisten sind auf Nebentätigkeiten angewiesen. Öffentliche Zuwendungen an Kultureinrichtungen und -veranstalter sollen nur dann erbracht werden, wenn die Antragstellenden sich verpflichten, Tarifbestimmungen bei der Ausübung von Arbeitsverhältnissen einzuhalten und für freiberuflich Tätige und Freischaffende gemeinsame Vergütungsregelungen einzuführen. Die kulturelle Bedeutung Kölns wurde in den vergangenen Jahren durch die Kommune zu wenig unterstützt.  Anstatt Kunst und Kultur zu fördern, wurden die kommunalen Ausgaben in diesem Bereich seit den 70er Jahren von 6,7 Prozent der Gesamtausgaben auf heute ca. drei Prozent abgesenkt.  Deshalb fordern wir:  dass zur Förderung der öffentlichen  Einrichtungen im Kunst- und Kulturbereich und der freien Kunst- und Kulturszene mehr Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt 


werden. Hierbei kann die Fortführung, die Fortschreibung und die Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes ein wertvolles Instrument sein, um die freie Kulturszene und die öffentlichen Kultureinrichtungen weiter zu entwickeln,  das Ergebnis des Architektenwettbewerbs  nun umzusetzen und auf der Platzfläche vor dem historischen Rathaus ein „Haus und Museum der Jüdischen Kultur“ zu bauen. Diese Fläche ist hierfür der ideale Standort. Um die erforderlichen Baumaße unterzubringen und dennoch einen angemessenen Abstand zum Wallraff-Richartz- Museum zu halten, soll die Baumaßnahme auch die Fläche des ehemaligen Kaufhauses Kurtz einbeziehen. Dabei soll die Archäologische Zone in das Haus eingegliedert werden. Die Fläche vor dem heutigen Rathaus war historisch das Zentrum der ältesten jüdischen Gemeinde nördlich der Alpen mit der ältesten in Europa nachgewiesenen  Synagoge. 1424 wurden die Jüdinnen und Juden aus Köln vertrieben, die Synagoge zerstört und auf ihren Fundamenten die Ratskapelle gebaut. Nach ihrer Rückkehr in die Stadt wurden die Juden und Jüdinnen immer wieder Opfer von Verfolgung. Die Machtergreifung der NSDAP 1933 mündete schließlich in der Deportation und Ermordung Tausender jüdischer Frauen, Männer und Kinder. Nach der Kriegszerstörung im 2. Weltkrieg blieb die Fläche vor dem Rathaus bis heute unbebaut.  dass die Förderung der kulturellen  Bildung in den Schulen, Vereinen, Stadtvierteln und Veedeln mit besonderem Hilfebedarf ausgeweitet werden muss. Dies schafft auch Arbeitsplätze.  freien Eintritt für Köln-Pass-Berechtigte in die Museen und kostenfreie kulturelle Bildungsangebote, sowie einmal im Monat freien Eintritt in die Museen für alle Kölner Bürger und Bürgerinnen,  die großzügige Erweiterung des bestehenden Angebots der städtischen Bibliotheken an Büchern und elektronischen Medien in den Sprachen der Migranten und Migrantinnen.  die Sanierung der denkmalgeschützten Riphahn-Oper. Die Konzentration von Oper und Schauspiel mit allen Werkstätten an einem Ort ist ökologisch und betriebswirtschaftlich  sinnvoll. Wir kritisieren allerdings den Entwurf für das neue Opernquartier: Das neue Schauspielhaus ist zu hoch und dominiert dadurch die denkmalgeschützte Riphahn-Oper, und der neue Platz zwischen Schauspielhaus und Krebsgasse wird durch eine aufwändige Verlegung der Bühnenwerkstätten unter die Erde erkauft. Die Baukosten sind durch Ratsbeschluss auf 230 Millionen Euro begrenzt. DIE LINKE fordert  die Überarbeitung  des Entwurfs, so dass dieser Kostenrahmen auch tatsächlich eingehalten werden kann.  dass öffentliche  Einrichtungen im Kunst und Kulturbereich nicht privatisiert bzw. privat betrieben werden dürfen (zum Beispiel das Wallraff-Richartz-Museum).  die Förderung des Ausbaus von Künstlerateliers  für Bildende Künstler und Künstlerinnen und Probenräume für Darstellende Künstlerinnen und Künstler, Theaterensembles und Musiker und Musikerinnen, damit diese preisgünstig den Künstlern und Künstlerinnen angeboten werden können, 
 



die Unterstützung der Einrichtung eines „Hauses der Kulturen der Welt“. Inter- kulturelle Organisationen und Projekte sollen in die Planung und Konzeption einbezogen werden.  die Durchführung einer Triennale der Bühnen der Stadt Köln in den Sparten Ko- mische Oper und des Lustspiels (Offenbach-Festival),  eine musikdramaturgische Aufarbeitung der Vorgänge in der Christopher Street in New York anlässlich der Cologne World-Gay-Games 2010,  Gesprächskonzerte  des Gürzenich-Orchesters  in den Stadtbezirken,  die Ausweitung der Ausstellungsfläche des NS-Dokumentationszentrums und die Sanierung der Gestapo-Hinrichtungsstätte,  eine Entfristung der Forschungsstelle, die sich mit der NS-Raubkunst befasst,  die Ausweitung dotierter und nicht dotierter Preise, Auszeichnungen, Stipendien für den künstlerischen interkulturellen Nachwuchs,  die Einrichtung einer kommunalen Beratungsstelle  für in Kunst und Kultur ehren- amtlich Tätige. Sie soll juristische Beratungen anbieten und auf finanzielle Fördermöglichkeiten hinweisen.  Sport
Sport hat als Freizeit-, Gesundheits-, Schul- und Spitzensport wichtige soziale, kulturelle, gesundheitliche und bildende Funktionen. Bewegung macht Spaß, senkt die Risiken zivilisationsbedingter Krankheiten, baut Aggressionen ab und fördert soziale Kompetenz. Sport ist eines der wirksamsten Mittel zur Integration, ein wichtiger Weg für Menschen, einander kennen zu lernen und Freundschaften zu schließen. Wie kaum ein anderer Lebensbereich verbindet Sport unterschiedliche Generationen, Menschen unterschiedlicher sozialer und ethnischer Herkunft, unterschiedlichen Geschlechts und Menschen mit und ohne Behinderungen. Erfreulich ist, dass fast 60 Prozent der Kölner aktive Sportler und Sportlerinnen sind. Es gibt immer mehr Menschen, die in ihrer Freizeit Sport treiben möchten. Deshalb müssen der organisierte und nichtorganisierte Breitensport als ein Bereich wahrgenommen werden, der unbedingt Unterstützung verdient. Vor allem der Kin- der- und Jugendsport und auch der Familiensport müssen nachhaltig unterstützt werden. Die übermäßige finanzielle Unterstützung des Profisportes durch Stadt und städtische Unternehmen, die eher passiver (Zuschauen) als aktiver sportlicher Bestätigung zu gute kommt, sollte zugunsten des Breitensports, öffentlichen Bädern und Sportanlagen umverteilt werden. Dazu sind bestehende vertragliche Bindungen so- bald wie möglich abzuändern. DIE LINKE. Köln konnte in der städtischen Sportpolitik in den vergangenen Jahren einige Erfolge erreichen: DIE LINKE hat für den Erhalt der drei von Schließung bedrohten Bäder in Nippes, Rodenkirchen und Weiden gekämpft und mit dazu beigetragen, dass die schon beschlossene Schließung zurück genommen wurde, und die Bäder vorerst bis 2011 


erhalten bleiben. Entscheidend war, dass die Nutzerinnen und Nutzer der Bäder sich selbst organisiert und öffentlich protestiert haben. Mitglieder der LINKEN waren vor allem an der Gründung und den Aktionen der Initiative „Bäder für alle“ in Nippes beteiligt, die über Monate mehrere öffentliche Aktionen mit bis zu 150 Teil- nehmenden durchgeführt und rund 9.000 Unterschriften im Stadtteil gesammelt hat. Allerdings  sind die Bäder noch längst nicht gesichert.  CDU, SPD, FDP und Grüne weigern sich sämtlich, den Erhalt der Bäder über 2011 hinaus zu garantieren. Sie sind offensichtlich  nicht am Erhalt und der Verbesserung der Stadtteil-Bäder interessiert. Vor allem im Nippes-Bad werden notwendige Sanierungs-Maßnahmen hinausgezögert und der Bestand des Bades gefährdet. Daher ist es weiterhin nötig, für den Erhalt und die Verbesserung der Bäder in den Veedeln zu kämpfen. Außerdem konnten wir durch Anfragen zu WM-Ticketvergabe und zur unverhältnismäßigen Unterstützung des Profisportes seitens der Stadt bzw. städtischer Unternehmen wenigstens für Verlegenheit in Teilen des Kölner „Sportklüngels“  sorgen. Es gibt freilich eine Reihe positiver Gegebenheiten und Entwicklungen für den Sport in der Stadt. Die Aktion „sicher Schwimmen“, die die Defizite beim Schwimmunterricht an Kölner Schulen wettmachen will, gehört dazu, ebenso wie das Projekt „Sport in Metropolen“, das in Köln-Mülheim und bald auch in Nippes Erkenntnisse über das Kölner Sportverhalten zur Aktivierung vor allem von Jugendlichen nutzen will. Hervorzuheben ist auch, dass beim Sportamt der Stadt gute Arbeit geleistet wird.  Sportpolitische Forderungen: Sport ist ein soziales Grundrecht. Die Chance, vereinsgebunden Sport zu treiben, muss allen Menschen erhalten bleiben, bzw. eröffnet werden. Deshalb fordern wir, dass Köln-Pass-Berechtigten möglichst die Hälfte der Vereinsbeiträge erstattet wird. Das Geld dafür könnte unter anderem von den städtischen Unternehmen kommen, die bisher ja auch in der Lage waren, den Profisport mit mehreren Millionen Euro jährlich zu unterstützen. Neben joggen und Rad fahren ist schwimmen die am meisten ausgeübte Aktivität. Eine flächendeckende Versorgung aller Kölner Stadteile mit Schwimmbädern muss erhalten bleiben, bzw. gegeben sein. Das gehört zur öffentlichen Daseinsvorsorge. Derzeit gibt es mehrere Bäder, die ausschließlich von organisierten Gruppen, Schulen und Vereinen genutzt werden können. Schwimmbäder sollten aber in allen Stadtteilen wenigstens an einigen Wochentagen öffentlich zugänglich sein. Notwendige Sanierungen müssen zügig durchgeführt werden. Selbst wenn alle bestehen- den Bäder verteidigt würden, ist Köln immer noch schlecht mit Bädern ausgestattet. Den 495.000 Einwohnern und Einwohnerinnen von Mülheim, Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal steht samstags und sonntags in ihren Stadtbezirken nur ein einziges Schwimmbad zur Verfügung (Bickendorf). Dazu kommen die sehr hohen Eintritts- preise, die Schwimmen zu einem sehr teuren Hobby machen und vielen Menschen den Weg zum Schwimmen  verbauen. DIE LINKE lehnt die Behauptung ab, es sei kein Geld für die Bäder vorhanden. Es ist eine Frage des 

politischen Willens, ob man 


der Bevölkerung den Zugang zu Bädern ermöglichen will. Sport- und Gesundheits- Infrastruktur ist nicht „kostendeckend“  zu betreiben, sondern ein nötige Dienstleistung für die Gesellschaft. Wir fordern eine bessere Ausstattung der Bäder GmbH durch den Stadtwerke- Konzern und die Stadt, um die Sportmöglichkeiten  in den Bädern zu verbessern. DIE LINKE kämpft  für:  den Erhalt aller bestehenden Bäder über 2011 hinaus;  die Durchführung notwendiger Sanierungen so schnell wie möglich, darunter die grundlegende Sanierung der Bäder Nippes und Rodenkirchen;  die Rücknahme der Umwandlung in Gruppen- bzw. Teilgruppenbäder, das heißt uneingeschränkte Wiedereröffnung der Bäder für den Publikumsverkehr;  den Ausbau der Kölner Bäderlandschaft  statt Kürzungen; Priorität für wohnortnahe Bäder in den Veedeln;  die drastische Absenkung der Eintrittspreise  und  die Neueinstellung von qualifizierten Beschäftigten bei der KölnBäder GmbH. Der zunehmenden Kommerzialisierung des Sports muss entgegen gewirkt wer- den. Das bedeutet, dass die Mieten für die Nutzung kommunaler Sportstätten den Möglichkeiten der Vereine anzupassen und niedrig zu halten sind. Es muss auf eine sozialraumorientierte Vergabe der finanziellen und materiellen Unterstützung für Sportstätten und Vereine Wert gelegt werden. „Benachteiligte“ Stadteile sollen bei der Vergabe von Geldern, Anlagen, Veranstaltungen, Infrastruktur zeitliche und finanzielle Priorität haben, zum Beispiel bei der Bäder-Sanierung oder bei dem Ersatz von Tennenplätzen („Aschenplätzen“) durch Kunstrasenplätze. Die Vorschläge aus dem Bürgerhaushalt zum Bereich Sport müssen gemäß den Vorgaben zügig auf Umsetzbarkeit geprüft und wenn möglich umgesetzt werden. Nicht vereinsgebundene sportliche Betätigung im öffentlichen  Raum, etwa in Parkanlagen und auf (städtischen) Grünflächen, ist möglichst zuzulassen bzw. zu fördern. Dazu gehören auch die Integration und Erhaltung von frei zugänglichen Sport- und Freizeitflächen in den Wohngebieten und die Verbesserung der Pflege von Rasen und Sport- und Spielflächen oder Laufstrecken (hier zum Beispiel Beleuchtung) auf städtischem Grund. Wir wollen mehr Sportangebote in Ganztagsschulen, Kindergärten und Kitas. Das Angebot an allgemein zugänglichen und kostenlosen Spiel- und Sportmöglichkeiten muss erhöht werden. Dazu gehört auch die Bezahlung von Übungsleitern und Übungsleiterinnen, Trainerinnen und Trainern. Für Kinder und Jugendliche muss das schulische Programm – unter anderem im Rahmen des Ganztagsschulangebotes – ausgeweitet und an die aktuellen Bedürfnisse der Jugendlichen angepasst werden. Der Schul- und Breitensport hat Vorrang bei der Sportförderung und Hallenbelegung. Jugend-Sportprojekte wie das "Nachtsport"-Angebot sind zu erhalten bzw. auszubauen. Projekte wie „Sport gegen Gewalt“ und „Sport gegen Rechtsextremismus“ in Schulen sowie in Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen verdienen besondere Unterstützung. 
Ausbau der kommunalen Demokratie  Wer mehr Demokratie fordert, muss sie auch selber praktizieren. Deshalb hat die Fraktion DIE LINKE. Köln immer in öffentlicher Sitzungen getagt und den Mitgliedern der Partei und der Öffentlichkeit  einen transparenten Zugang verschafft. Das wollen wir fortführen. Deshalb haben wir uns im Rat immer wieder dafür eingesetzt, dass Entscheidungen möglichst in öffentlicher Sitzung diskutiert und entschieden werden und werden dafür auch weiterhin eintreten. Im Rahmen des Messe-Skandals haben wir das Recht auf Akteneinsicht ergriffen und uns mit unserem Antrag, das Rechnungsprüfungsamt einzuschalten, durch- setzen können. Die Forderung unserer Ratsfraktion nach einem Wertgutachten über die gebauten Messehallen wurde abgelehnt. Die bürgerlichen Parteien befürchteten, dass sonst der tatsächliche Wert der Messehallen ans Tageslicht kommt. Klüngel und Korruption sind und bleiben ein Thema in Köln. Deshalb legen wir großen Wert darauf, dass unsere Ratsmitglieder aufmerksam und äußerst kritisch das Treiben in der Kölner Stadtpolitik beobachten und immer wieder hinterfragen. Nur mit mehr Transparenz, mehr Einwohnerrechten und mehr Einwohnerbeteiligung kann die Parteienherrschaft überwunden und die Selbstorganisation der Kölnerinnen und Kölner entwickelt werden. Die sozial gleiche Teilhabe aller Einwohne- rinnen und Einwohner an den Entscheidungen in Köln muss entwickelt werden, zum Beispiel durch Verfahren wie Planungszellen, die die Möglichkeiten  und Kompetenzen der Beteiligten erweitern. Auch wenn die Kölner Stadtverwaltung in den vergangenen Jahren ein wenig offener geworden ist, werden demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten immer wie- der hintertrieben.  Tatsache ist, in Köln hat es noch nie einen Bürgerentscheid gegeben, weil die Stadtverwaltung immer wieder eine rechtliche Begründung gefunden hat, dies zu verhindern. Auf Initiative  der Fraktion DIE LINKE hat der Rat der Stadt Köln Ende 2008, gegen die Stimmen des Oberbürgermeisters, der CDU, FDP und von pro Köln beschlossen, dass die Stadtverwaltung in Zukunft „Alternative Lösungsmöglichkeiten in den Verwaltungsvorlagen“  aufzeigen muss. Eine kleine Verbesserung, die jetzt auch umgesetzt und öffentlich gemacht werden muss. Ca. 30 Prozent aller Kölnerinnen und Kölner haben einen Migrationshintergrund. Kommunale Demokratie ist ohne ein kommunales Wahlrecht für alle, also auch für Nicht-EU-Einwohnerinnen und Einwohner nicht möglich. In der Haushaltskrise 2003 haben CDU und Grüne die Verwaltung zentralisiert und Leistungen und Service in den Stadtbezirken radikal abgebaut, so zum Beispiel die Meldehallen, die Stadteilbibliotheken  und die Bezirksjugendpfleger. Das müssen wir ändern: Kommunale Verwaltung und finanzielle Haushaltsmittel müssen auf die Stadtbezirke mit dem Ziel dezentralisiert werden, den Einwohnerinnen und Einwohnern vor Ort, aber auch den Bezirksvertretungen mehr Rechte zu verschaffen und 


die kommunale Daseinvorsorge mit dezentralen Angeboten deutlich zu verbessern. Jahrelang hat sich DIE LINKE stark für den Bürgerhaushalt engagiert. So ist Köln die erste Millionenstadt in der Bundesrepublik, die ein erstes Beteiligungsverfahren durchgeführt hat. 10.000 Menschen beteiligten sich mit 5.000 Vorschlägen. Soziale Initiativen, die zum Beispiel den Erhalt der Schwimmbäder forderten, nutzten dieses Instrument. Das Kölner Bürgerhaushaltsverfahren muss verstärkt und intensiviert werden. Uns ist klar: Das können wir nur mit allen Akteuren und Akteurinnen gemeinsam be- wirken. DIE LINKE. Köln setzt sich ein für:  Die Entwicklung von Beteiligungsverfahren,  die allen sozialen Gruppen in der Stadt den Zugang und die Mitwirkung  sichern – Armut darf nicht von der Teilhabe ausschließen,  die Verzehnfachung der Haushaltsmittel  (zur Zeit ca. 120.000  Euro pro Stadtbezirk) für die Bezirksvertretungen,  Die Verlagerung von Kompetenzen auf die Stadtbezirke und die Dezentralisierung der Verwaltung,  insbesondere  bei der Jugend- und Familienhilfe, dem Grünflächenbereich und dem Ordnungsamt,  mehr Entscheidungsbefugnisse  in verkehrsrechtlichen und stadtplanerischen Angelegenheiten für die Bezirksvertretungen,  die Ausweitung des Kölner Bürgerhaushaltes auf alle Haushaltsbereiche und Einbeziehung aller gesellschaftlicher Gruppen in der Stadt, insbesondere der Migrantinnen und Migranten und der Seniorinnen und Senioren. Ein erster Schritt wäre es, die wichtigsten Informationen auch mehrsprachig im Internet verfügbar zu machen. DIE LINKE wird in den Stadtbezirken die Beteiligungsmöglichkeiten aktiv unterstützen und zum Beispiel Versammlungen vor Ort organisieren,  die konsequente Beachtung der Geschlechtergerechtigkeit  bei allen öffentlichen Leistungen und insbesondere im Stadthaushalt,  das kommunale  Wahlrecht  für alle Migrantinnen und Migranten, die lange in Deutschland leben,  Die Offenlegung und Deckelung der Managergehälter bei den städtischen Beteiligungsunternehmen,  dass Beraterverträge nicht an Mandatsträger und -trägerinnen, an Mitglieder von Aufsichts- und Verwaltungsräten und an städtische Beschäftigte vergeben werden dürfen. Dies gilt auch bis zu fünf Jahre nach Beendigung der jeweiligen  Tätigkeit,  die Bildung von bürgerschaftlichen  Nutzer- und Betroffenen-Beiräten auf allen wichtigen kommunalpolitischen Handlungsfeldern, insbesondere bei den städtischen Beteiligungsunternehmen, wie zum Beispiel der KVB,  die Wiederanpassung von Amtszeit und Wahlperiode des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin an die der kommunalen Vertretungskörperschaft  und die Wiedereinführung einer Stichwahl in der Gemeindeordnung Nordrhein-Westfalens. 
Antirassistisches und Antifaschistisches Köln – Eine Stadt für alle, die hier leben!  Rechtsextremismus und Rassismus sind auch in Köln nach wie vor präsent. Mit der so genannten Bürgerbewegung „pro-Köln“ und ihren Vertretungen in Rat und Bezirksvertretungen agiert eine als Wahlpartei ausgerichtete rechtsradikale Organisation mit einigem Erfolg: Bei der vergangenen Wahl erreichte „pro-Köln“ 4,7 Prozent der Stimmen. Mit vermeintlich oder tatsächlich öffentlichkeitswirksamen Aktionen und Kampagnen gelingt es der Gruppierung, gesellschaftliche Diskurse mit reaktionärem Potential (etwa in einzelnen Stadtteilen) aufzugreifen und in ihrem Sinne Deutungshoheit  zu erlangen – so geschehen etwa im Rahmen von Diskussionen um die Schließung eines Übergangswohnheimes in Merkenich im Jahr 2006.  Mit ihrer rassistischen Propaganda, dem Ruf nach Ordnung und einem starken Staat gelingt es „pro-Köln“ zudem, sozial Ausgegrenzte bzw. die, denen sozialer Abstieg droht, zu erreichen, wie jüngste Studien zeigen.8 Gleichzeitig existieren in Köln und im Kölner Umland militante Neo-Nazigruppierungen, wie die „Autonomen Nationalisten“ und freie Kameradschaften. Vor allem sie sind für Übergriffe auf Andersdenkende und Migrantinnen und Migranten verantwortlich. Die „Autonomen Nationalisten“ haben sich vom Auftreten traditioneller neonazistischer Organisationen entfernt. Durch den Anschluss an jugendkulturelle Style und Codes soll dem Makel „des Nazis“ entflohen werden, um so mehr Jugendliche einfacher ansprechen zu können. Den Nährboden für diese offen extrem rechts auftretenden Gruppierungen bietet ein Rassismus der „Mitte der Gesellschaft“ – wie zahlreiche Studien deutlich belegen. Antisemitische oder islamfeindliche Einstellungen etwa gehen quer durch alle Schichten der Gesellschaft. Nach wie vor sehen sich Minderheiten auch in Köln Ressentiments und Ausgrenzung ausgesetzt. Das betrifft die Ausländer- und Asylgesetzgebung ebenso wie andere Aspekte institutioneller  Diskriminierung, die Flüchtlingen und anderen Gruppen auch in Köln das Leben schwer machen. In Köln zeigt sich dieser Rassismus aus der Mitte der Gesellschaft etwa, wenn Mitglieder der Kölner CDU gegen den Moschee-Bau polemisieren  oder die FDP gegen als „Klau-Kids“ diffamierte Jugendliche hetzt. DIE LINKE setzt sich für ein diskriminierungsfreies und solidarisches Köln ein, in dem Rassisten und Rassistinnen, Faschistinnen und Faschisten kein Raum geboten wird. Wir wollen ein Klima, in dem sich ethnische, sexuelle und auch religiöse Minderheiten willkommen fühlen. Dafür muss einerseits der Dialog der verschiedenen Gruppen gefördert werden, beispielsweise durch Arbeitsgruppen, Kooperationsprojekte, gemeinsame Feste oder Tage der offenen Tür. Ebenso könnte – wie schon erwähnt – ein kommunales Wahlrecht für alle, die hier leben, eine integrative Wirkung entfalten. Andererseits  setzt sich DIE LINKE für intensive Informations- und Aufklärungsarbeit zu rechten Gruppierungen und ihren Zielen ein, für direkten Widerstand 


ihre Aktionen, eine aktive und gelebte Erinnerungskultur und eine Wertschätzung der Heterogenität der Kölner Bevölkerung. In der laufenden Ratsperiode konnte er- reicht werden, dass eine Info- und Bildungsstelle (ibs) im NS-Dokumentationszentrum eingerichtet wurde. Ebenso konnte ein Projekt zur Rückgabe von in der NS- Zeit geraubten oder vorenthaltenen Kunstwerken durchgesetzt werden. Ebenfalls auf Initiative  der LINKEN wurde die Errichtung eines Deserteursdenkmals beschlossen. Diese erzielten Erfolge machen Mut, diesen Weg auch in der nächsten Ratsperiode weiter zu gehen.  Unsere konkreten Pläne DIE LINKE steht für den direkten Widerstand gegen rechte Aktivitäten und Organisationen. Sie tritt für die Förderung antifaschistischen und antirassistischen Engagements ein und steht an der Seite derer, die aufgrund ihres Einsatzes Repressalien zu erleiden haben. In der nächsten Ratsperiode wollen wir:  in Bündnissen, aber auch praktisch auf der Straße dazu beitragen, dass sich Widerstand regt, wann immer sich rassistische oder faschistische Organisationen in die Öffentlichkeit trauen,  dass die Stadt und ihr Stadtrat auch weiterhin gegen rechtsextreme Aktionen und Demonstrationen auftreten, wie – auch auf Initiative  der LINKEN – gegen den so genannten Anti-Islamisierungs-Kongress von „Pro Köln“ im September 2008,  die Fortsetzung des Zwangsarbeiterprogramms  mit der Partnerstadt Wolgograd und die Intensivierung der Kontakte mit der Stadt,  dafür eintreten, dass die Kölner Stadtverwaltung  und Polizei sich auf Landesebene dafür einsetzt, das Vereinsverbote gegen neofaschistische Organisationen durch das Innenministerium erlassen werden,  dass eine Zusammenarbeit und Kooperation jedweder Art mit Rassisten und Rassistinnen weiterhin ausgeschlossen bleibt, und gleiches auch für Revanchisten und Revanchistinnen wie die Breslauer Sammlung gilt. Der Breslauer Sammlung wurden in der laufenden Ratsperiode auf Initiative der CDU 20.000 Euro Fördermit- tel zugeschoben,  gegen die unzulässige Gleichstellung von rechts und links argumentieren,  dass stadtteilbezogene  Bündnisse gegen Rechts aufgebaut werden, um flexibel auf rechte Bestrebungen reagieren zu können. Damit soll auch erreicht werden, dass Widersprüche, die der Bevölkerung unter den Nägeln brennen und die Anknüpfungsmöglichkeiten für „Pro-Köln“ bieten könnten, früher erkannt und angegangen werden können,  der „Dachverband der aktiven Fanclubs des 1.FC Köln e.V.“ Unterstützung bei seinen Bemühungen erhält, Rassismus im Stadion zu thematisieren.  So könnte etwa die schon mehrfach gezeigte Ausstellung zu diesem Thema fest ins Stadion integriert werden. DIE LINKE steht für den weiteren Auf- und Ausbau antifaschistischer  Informations- und Bildungsarbeit. Dafür wollen wir in der nächsten Ratsperiode 
 

die Sicherstellung der Arbeit des NS-Dokumentationszentrums. Dies betrifft so- wohl die Forschung als auch die zahlreichen Aktivitäten der historisch-politischen Bildung, der Erinnerungsarbeit als auch die Projekte der ibs. Diese können nur mit entsprechender finanzieller Förderung beispielsweise für Räumlichkeiten und Honorarkräfte erfolgreich durchgeführt werden,  die finanzielle und ideelle Unterstützung der„Schülerinnen  und Schüler gegen Rechts“ durch die Stadt wegen ihres vorbildlichen Engagements. DIE LINKE will, dass die Erinnerung an den NS-Faschismus und seine Opfer eben- so lebendig bleibt wie die Beschäftigung mit aktuellen rechten Phänomenen. Dies soll auch im Stadtbild und im Umgang mit den vorhandenen Erinnerungsstätten und Denkmälern sichtbar sein. Dafür wollen wir in der nächsten Ratsperiode erreichen,  dass die existierenden Gedenkstätten  und Denkmäler in Stand gehalten bzw. gesetzt werden,  dass das im „Klingelpützpark“ errichtete Denkmal für die Toten der im Klingelpütz-Gefängnis ermordeten Opfer der Militärjustiz  sowie der aufgeschüttete Berg mit den Trümmern des Gefängnisses komplett  unter Denkmalschutz gestellt wer- den und unterstützen den Rheinischen Denkmalschutz bei seinen diesbezüglichen Bemühungen,  dass bei Straßenneu- oder -umbenennungen immer auch eruiert wird, ob und in- wieweit Widerstandskämpferinnen und Widerstandskämpfer oder widerständige Persönlichkeiten bei der Namenswahl berücksichtigt werden können,  dass im Rahmen der Neugestaltung des Chlodwigplatzes in der Kölner Südstadt – also am Ort des legendären „Arsch-Huh“-Konzertes von 1992 – eine Würdigung des Widerstandes gegen rechte Bestrebungen im Deutschland nach 1945 einbezogen wird. Eine Würdigung für die, die schon in den 1960ern gegen die NPD protestierten, für die, die 1999 den ersten Nazi-Aufmarsch in Köln nach 1945 durch Blockaden und andere Aktionen zivilen Ungehorsams verhinderten – aber auch für die Schülerinnen und Schüler, die Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter, die unabhängigen Gruppierungen und alle anderen Bürgerinnen und Bürger, die im September 2008 gegen „Pro-Köln“ auf die Straße gingen. All diese Bestrebungen sollen ein klares Zeichen setzen: Rassismus und Faschismus haben in Köln keinen Platz. Auch dafür steht DIE LINKE in Köln.  Frieden – Städtepartnerschaft und Städtekooperation  Köln ist eine friedliche Stadt, ihre Bewohnerinnen und Bewohner sind friedliebende Menschen. In einem bestürzenden Gegensatz dazu steht aber die Tatsache, dass Köln als einer der wichtigsten Militärstandorte  des Landes mit 50.000 Soldaten und Soldatinnen die größte Garnison der BRD ist. Hinzu kommt, dass an diesem Standort einige der 


zentralen Einrichtungen für die gesamte Militärpolitik  angesiedelt sind: Das Heeresamt, der riesige und vor allem für Auslandseinsätze hochwichtige Luftwaffenstütz- punkt in Wahn und das Streitkräfteunterstützungskommando,  das bundesweit den Aufbau der Strukturen für die zivilmilitärische Zusammenarbeit und deren Einsatz koordiniert. Eine verantwortliche linke Kommunalpolitik, die sich den Grundsätzen des Friedens und der Völkerverständigung verpflichtet fühlt, darf an diesen Tatsachen nicht vorbeisehen und muss sich im Rat für eine Entmilitarisierung des Kölner Stadtgebiets einsetzen Militärische Schauspiele in der Öffentlichkeit lehnen wir ab. In Veranstaltungen wie Rekrutengelöbnissen, Zapfenstreichen, Waffenschauen und Ähnlichem feiert das Militär sich selbst und steht mit diesem Imponiergehabe in einer unseligen Tradition seit preußischen und vor allem Kaiser Wilhelms Zeiten. Wir fordern:  Keine städtischen  Plätze und Räume für militaristische Schauspiele! Ein Ärgernis sind auch die Musikspektakel, die die Bundeswehr in der ganzen Republik abhält, und die sich laut Bundeswehr „derzeit großer Beliebtheit“ erfreuen. Zu den größten Veranstaltungsorten für Militärmusikfestivals der Bundeswehr gehört die Köln-Arena, die wiederholt und zuletzt am 4. November 2008 Schauplatz solcher Darbietungen war. Wir fordern:  Schluss  mit Militärmusik in städtischen Veranstaltungsräumen! Die Patenschaft der Stadt Köln für die „Fregatte KÖLN“ wird immer wieder in den Zusammenhang mit den Städtepartnerschaften Kölns gestellt. Sie dient der Verherrlichung von militärischen Einsätzen und wirbt für sie. Wir fordern:  Keine Empfänge und kein Geld für die Fregatte Köln und ihre Mannschaft durch die Stadt Köln und keine Unterstützung ihres Freundeskreises!  Der Fregatte „Köln“ den Namen zu entziehen!  Wir lehnen den Aufbau von militärischen Parallelstrukturen der Bundeswehr zu den zivilen Einrichtungen des Bevölkerungsschutzes ab, der unter dem Namen „zivilmilitärische  Zusammenarbeit“ (ZMZ) auch in Köln stattfindet. Die ZMZ-Komman- dos organisieren zielgerichtet das Eindringen der Bundeswehr in die Arbeit zum Bei- spiel von Feuerwehr, Polizei und Krankenhäusern. Unter dem Angebot von Hilfe und Unterstützung durch die Bundeswehr entstehen Abhängigkeiten der – ohnehin knapp ausgestatteten – zivilen Einrichtungen, die absehbar zu weiteren Kürzungen im zivilen Bereich führen und die Bundeswehr zu einem bedeutenden innenpolitischen Machtfaktor  anwachsen lassen werden. Wir fordern:  Der Schutz und die Versorgung der Bevölkerung müssen durch gut ausgestattete zivile Strukturen ausreichend gewährleistet sein. Eine ständig vorgehaltene mili-



tärische Parallelstruktur ist überflüssig wie ein Kropf und muss wieder rückgängig gemacht werden.  Die Bundeswehr soll sich in der Ausbildung wie der Nutzung im medizinischen Bereich selbst versorgen. Die Nichtbeteiligung  an militärischen Angriffen auf andere Länder würde den Bedarf überschaubar halten!  Die Amtshilfe  im Katastrophenfall soll in Übereinstimmung mit dem Grundgesetz die Ausnahme bleiben und nicht, wie bereits jetzt, durch Anwachsen entsprechen- der Gesuche (zum Beispiel bei großen Sportereignissen oder Demonstrationen) ständig zunehmen. Für Köln soll gelten: Niemals Einsatz von Bundeswehr bei Demonstrationen, Straßenfeiern, Sportveranstaltungen und vergleichbaren Ereignissen.  Soweit schon ZMZ-Einrichtungen in Köln existieren, wollen wir die Strukturen offen gelegt wissen, mit genauen Angaben über die laufenden Arbeiten, die Aufgaben, Übungen und Pläne sowie insbesondere die Kompetenzen bei den bereits erfolgten und den ins Auge gefassten Einsätzen.  In keinem Fall dürfen Zivilisten in die militärische Kommandokette eingebunden werden. Die Stadt muss souverän über ihre Einrichtungen verfügen können und selbst für normale wie angespannte Situationen gerüstet sein.  Neben den ZMZ-Kommandos auf Kreis- und Bezirksebene existiert in Köln (am Flughafen Wahn) die Zentrale der gesamten bundesweiten, flächendeckenden  ZMZ- Struktur, das so genannte Streitkräfteunterstützungskommando.  Auch dieses Kom- mando ist bei einer friedlichen Perspektive unseres Landes überflüssig; die Stadt sollte sich dafür einsetzen, dass es aufgelöst wird. Ohnehin widerspricht eine solche zentrale Kommandostelle dem Prinzip der gegenseitigen Unterstützung der Länder bei Katastrophenfällen und ist ein Schritt zur Unterhöhlung des Föderalismus.  Militärstandort Köln Wegen der vielen in Köln angesiedelten zentralen Einrichtungen für die Militärpolitik sehen wir uns verpflichtet, für eine friedliche Politik einzutreten, so dass diese Einrichtungen überflüssig werden. In der Stadt sollen stattdessen neue zivile Arbeitsplätze geschaffen werden. Als unmittelbare Maßnahme fordern wir keine Auslandseinsätze der Bundeswehr vom Flughafen Wahn, nicht zuletzt auch im Interesse der Gesundheit der Anwohnerinnen und Anwohner.  5. Da die militärischen  Einsätze im Ausland von großen Teilen der Bevölkerung ab- gelehnt werden, versucht die Bundeswehr offen und verdeckt Akzeptanz zu erzeugen. Im Fokus dieser Anstrengungen stehen vor allem junge Menschen, die für die militärische Laufbahn gewonnen werden sollen. Dem dienen unter anderem Unterrichtseinheiten, Termine für Arbeit suchende Jugendliche, die bei der ArGe anberaumt werden, Jobtage an Schulen, Freizeiten mit dem Strategiespiel POLIS und Ähnliches. Wir lehnen alle Werbefeldzüge zur Gewinnung von Kanonenfutter ab. Die Stadt sollte dafür sorgen, dass Lehrer, Lehrerinnen und Angestellte der ArGe die Ju- 



gendlichen nicht einer einseitigen Einflussnahme aussetzen. Sie soll verhindern, dass Jugendliche unter Druck Entscheidungen treffen, bei denen sie ihr Leben aufs Spiel setzen.  Friedenspolitische Forderungen an die Stadt Zusätzlich zur Partnerschaft mit 23 Städten gehört Köln außerdem noch verschiedenen Städtebünden an. So hat sich die Stadt 1985 dem Netzwerk „Mayors for  Peace“ (Bürgermeister für den Frieden) angeschlossen. Diesem Netzwerk gehören mehr als 300 deutsche Kommunen, darunter auch einige Partnerstädte von Köln an. Das Netzwerk hat es sich zum Ziel gesetzt, zusammen mit den örtlichen Friedensinitiativen auf einen verbindlichen Zeitplan zur Abschaffung aller Atomwaffen und –sprengköpfe  zu drängen. Der erste der beiden Tage des Abwurfes der Atom- bomben auf Hiroshima (06. August 1945) und Nagasaki (09. August 1945) wird in diesen Städten in besonderer Weise als Gedenktag begangen. Außerdem hat die Stadt Köln 1985 beschlossen, sich an der Europäischen Städte-Koalition gegen Rassismus zu beteiligen und den Zehn-Punkte-Aktionsplan umzusetzen. Der Koalition gehören 82 Städte aus 17 Ländern an. Innerhalb dieser Koalition engagiert sich die Stadt für ein friedliches Miteinander ihrer Bürgerinnen und Bürger und gegen Intoleranz, Rassismus und Rechtsradikalismus. Und schließlich ist Köln Mitglied in der Municipal Alliance for Peace in the Middle East (MAP, Städtebund für Frieden im Nahen Osten), die vom israelischen Städtetag und dem palästinensischen Kommunalverband gemeinsam getragen wird. Dieser Städtebund hat sich zur Aufgabe gemacht, die Möglichkeiten von Gemeinden zur Förderung einer friedlichen Entwicklung zu nutzen. Gerade die Stadt Köln hat durch ihre Partnerschaft mit den Städten Bethlehem und Tel Aviv eine besondere Aufgabe, Begegnungen auf einer unteren Ebene möglich zu machen. Projekte im Bereich Sport und Jugend haben sich hier bereits besonders bewährt. DIE LINKE. Köln unterstützt diese Städtebündnisse, die dem friedlichen Umgang der Städte und ihrer Bürgerinnen und Bürger miteinander dienen. Allerdings wissen viele Kölnerinnen und Kölner nichts von diesen friedenspolitischen Aktivitäten der Stadt. Wir fordern deshalb,  dass die Stadt Köln ihr friedenspolitisches Engagement in den Zeiten verstärkt, in denen Bürgerinnen und Bürger ihrer Partnerstädte in Not geraten und dringend Hilfe benötigen,  die aktive Unterstützung von friedenspolitischen  Initiativen und Projekten von Bürgerinnen und Bürgern und besonders von Schülerinnen und Schülern durch die Stadt und  eine aktive Informationspolitik der Stadt über ihr friedenspolitisches Engagement.  Städtepartnerschaft und Städtekooperation Köln hat 23 Städtepartnerschaften,  davon 21 im Ausland. Die erste Partnerschaft schloss Köln 1952 mit Liverpool, die jüngste 1997 mit Istanbul. 22 Vereine und Ge- 


sellschaften fördern diese Partnerschaften aktiv. Ursprünglich standen Völkerverständigung, Aufbau von friedlichen Beziehungen und europäische Integration im Vordergrund des städtepartnerschaftlichen  Gedankens. Dieser Hintergrund spielt immer noch eine große Rolle. Aber immer mehr drängen heute wichtige Fragen und Probleme in den Vordergrund, die die Städte insgesamt bewegen, und die sich viel besser in Kooperation bearbeiten und lösen lassen. Die Hälfte der Weltbevölkerung lebt heute in Städten, und diese Entwicklung ist noch längst nicht abgeschlossen. Neben der vertikalen Ebene der Regierungen gewinnt die horizontale Ebene der Kommunen eine immer größere Bedeutung. Das europäische Städtenetzwerk EUROCITIES, dem Köln seit 1986 angehört, ist nur ein Beispiel für die wichtige Rolle, die die Kooperation der Kommunen zunehmend spielt. Hinzu kommt, dass auch die Bevölkerung in den Städten immer mehr einen internationalen und interkulturellen  Charakter hat. Ein Drittel der in Köln lebenden Menschen haben einen Migrationshintergrund,  und insgesamt versammeln sich hier Menschen aus 181 Nationen. Herkömmliche bilaterale Städtebeziehungen werden zunehmend mit multilateralen Kooperationen zu bestimmten Themen bereichert. Es geht um internationalen interkommunalen Erfahrungsaustausch und Kommunikation zu globalen Themenbereichen, die die Städte am besten gemeinsam bearbeiten können. Dazu gehören vor allem die Sicherung der Daseinsvorsorge, die gemeinsame Bekämpfung von Armut und Arbeitslosigkeit, internationales Vorgehen gegen den Klimawandel und Maßnahmen gegen den Feinstaub, die Beteiligung der Bürger und Bürgerinnen an der Lösung der kommunalpolitischen Aufgaben, die Inklusion von Menschen mit Behinderungen und mit Migrationshintergrund. Angesichts der Notwendigkeit,  diese kommunale Ebene und Kooperation zu stärken, fordert  DIE LINKE. Köln,  die Sicherung eigener Haushaltsmittel  für Städtepartnerschaften, Städtekooperationen und für die Städtepartnerschaftsvereine, die die Partnerschaften im Wesentlichen gestalten,  eine stärkere Förderung des Schüler- und Jugendaustausches. Aktivitäten  von Schulen und Jugendeinrichtungen in diesem Bereich brauchen mehr finanzielle Unterstützung durch die Stadt. Diese Unterstützung ist umso wichtiger, als es notwendig ist, junge Menschen zunehmend in die Partnerschaft mit anderen Städten mit einzubeziehen,  dass die Stadt Köln ein besonderes Gewicht auf die Förderung der Bürgerrechte, Menschenrechte und Minderheitsrechte in ihren Partnerschaftsstädten legen muss. Ihre Städtepartnerschaft mit Tel Aviv-Yafo und zugleich mit Bethlehem zeigt: Diplomatie auf der kommunalen Ebene und aktive Unterstützung von friedlichen Aktivitäten kann oft mehr erreichen, als auf hoher politischer Ebene möglich erscheint,  dass die Bekämpfung von Armut und Arbeitslosigkeit  ein weiterer Schwerpunkt in der Zusammenarbeit zwischen Köln und seinen Partnerstädten sein muss. Die Städtepartnerschaft Kölns mit Rotterdam ist ein gutes Beispiel dafür, wie Städte im 


sozialen Bereich gemeinsam und sicher erfolgreicher nach Lösungen suchen können,  dass die Partnerstädte von Köln einer deutlicheren und sichtbaren Wahrnehmung bedürfen. Das Haus der Kulturen wäre ein Ort, an dem auch die internationalen 
Beziehungen der Stadt Köln in einem eigenen Raum ihren Ausdruck finden könnten.  Benachteiligte Stadtteile Die zunehmende Polarisierung der Stadtgesellschaft ist nicht zu übersehen. Eine wachsende Zahl von Menschen wird an den Rand gedrängt und von der gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ausgegrenzt. Die ärmeren und benachteiligten Haushalte, Deutsche mit unterdurchschnittlichen  Einkommen ebenso wie Migrantinnen und Migranten, ballen sich in einigen Stadtteilen, für die die Gefahr besteht, dass sie ins Abseits geraten. Erst jüngst hat eine Studie9 aufgezeigt, dass auch in Köln die Zahl der Armutsgebiete zunimmt, und dass die armen Gebiete weiter verarmen.  Reiche Stadtteile verstärken die Privilegien ihrer Bewohnerinnen und Bewohner Die Reichen ziehen sich in abgeschlossene Wohngebiete zurück und bleiben dort weitgehend unter sich. Diese homogenen Wohngebiete verschaffen den Reichen und Privilegierten durch den Ausschluss unerwünschter Personen zusätzliche Vorteile. Diese Stadtteile sind einerseits durch die Abwesenheit von Vandalismus, offenem Drogenkonsum und übermäßiger Verschmutzung des öffentlichen  Raums und andererseits durch viele Grünflächen und eine privilegierte Lage im Stadtraum gekennzeichnet. Ihre Bewohner und Bewohnerinnen entziehen sich der Verantwortung für das Gemein- wesen, verschanzen sich hinter ihren hohen Grundstückmauern und Hecken, kapseln sich von den alltäglichen Problemen und Belastungen einer Großstadt ab.  ... während arme Stadtteile ihre Bewohner/-innen zusätzlich benachteiligen Demgegenüber wirken Stadtteile, die die Wohnorte benachteiligter und ausgegrenzter Bevölkerungsgruppen sind, aufgrund ihrer ungünstigen Lage im Stadtgebiet, ihrer oft unzureichenden Infrastrukturausstattung  und der Stigmatisierung ihrer Bewohnerinnen und Bewohner, selbst zusätzlich benachteiligend. So berichtete  der Express 2008, dass die Postleitzahl über die Kreditwürdigkeit entscheidet: „Wer in Chorweiler lebt, hat bei seiner Bank dann womöglich schlechtere Karten als der Kunde aus Lindenthal und bekommt weniger Geld oder gar nichts.“ Diese Wohngebiete sind also durch vielfältige, sich überlagernde Defizite und Probleme geprägt. Diese Nachteile auszugleichen und zu beseitigen stellt sich DIE LINKE als Aufgabe 
Die benachteiligten Stadtteile sind häufig auch solche mit den höchsten Anteilen an Bewohnern und Bewohnerinnen mit Migrationshintergrund:  In Chorweiler trifft dies auf immerhin 76,4 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner zu.  Gründe der Polarisierung Die sich verschärfende Situation wird durch ein ganzes Bündel von Prozessen verursacht. Hierzu zählt die Verdrängung ärmerer Bevölkerungsgruppen aus bestimmten innerstädtischen oder innenstadtnahen Wohngebieten. Das Ansteigen des Anteils lohnabhängiger Mittelschichten  und Selbständiger in zuletzt von Arbeitern und Arbeiterinnen bewohnten Gebieten wird von einer Umgestaltung des Wohnungsbestandes durch Modernisierung, Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und dem Neubau von Eigentumswohnungen begleitet. Das Wohnungsamt steht aufgrund der ungleichen räumlichen Verteilung der ständig weniger werdenden preisgünstigen Wohnungen und einer gleichzeitig wach- senden Zahl von Haushalten, die auf diese angewiesen sind, vor einem Problem: Einerseits muss allen Einkommensschwachen möglichst rasch eine Wohnung vermit-


telt werden, andererseits fördert die Belegungspraxis aufgrund der räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen die weitere Konzentration armer Haushalte in bestimmten Stadtteilen. Im Kern ist es die ungleiche Verteilung von Einkommen und Vermögen, die sich räumlich niederschlägt: Sie wirkt mittels der Mechanismen des Wohnungsmarktes in Kombination mit der Politik des Wohnungsamtes. Ihre Folge ist die Konzentration ärmerer und benachteiligter Bevölkerungsgruppen in bestimmten benachteiligten und benachteiligenden Stadtteilen.  Keine Orte des Widerstandes Die materielle Benachteiligung vieler Bewohner und Bewohnerinnen der Stadtteile verknüpft mit geringer Bildung, Ausgrenzungserfahrungen und – bei den Migrantinnen und Migranten – mitunter schlechten Kenntnissen der deutschen Sprache trägt dazu bei, dass ein Großteil dieser Bewohnerinnen und Bewohner mit der Bewältigung des Alltags bereits so stark gefordert ist, dass er kaum die Kraft aufbringt, den zusätzlichen Aufwand zu betreiben, sich politisch und organisiert zu wehren. Es bedarf also besonderer Anstrengungen,  auch in diesen Stadtteilen die Menschen in die Lage zu versetzen, sich erfolgreich für die Verbesserung ihrer Lebenslage engagieren zu können.  Stadterneuerung reicht nicht – das Kernproblem sind die fehlenden Arbeitsplätze Manche Stadtteile blicken bereits auf eine 30jährige Geschichte als kommunales Stadterneuerungs- und Sanierungsgebiet zurück. Trotz dieser millionenschweren Programme konnten Arbeitslosigkeit,  Armut und Ausgrenzung wie auch die inter- ethnischen Konflikte nicht beseitigt werden. Der Handlungsbedarf besteht daher fort – auch über die zeitlich begrenzte Dauer der Programme hinaus. Unbestreitbar sind Erfolge erzielt worden. Die sichtbarsten Verbesserungen sind den Investitionen in Wohnumfeldmaßnahmen und der Verbesserung des Wohnungsangebotes zu ver- danken. Offensichtlich ist es durch die umfangreichen Maßnahmenprogramme der vergangenen Jahre gelungen, eine deutliche  Verbesserung der sozialen Infrastruktur zu erreichen. Damit wurden den benachteiligten Bewohnern wichtige Hilfestellungen bei der Bewältigung des Lebensalltags gegeben. Das, was in den benachteiligten Stadtteilen jedoch in erster Linie fehlt, sind Arbeitsplätze. Die zentrale Problematik vor Ort liegt in der Schrumpfung ihrer traditionellen Arbeitsplatzbasis und den hiervon angestoßenen Prozessen der Verarmung, Ausgrenzung und Resignation. Die positiven Effekte der Stadterneuerung zur Sicherung vorhandener und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze sowie zur Qualifizierung und Beschäftigung Arbeitsloser waren zwar umfangreich, konnten sich jedoch gegen den negativen Gesamttrend nicht durchsetzen. Eine Verbesserung der Beschäftigungssituation kann nicht allein durch kommunale Politik erreicht werden. Vielmehr setzen Erfolge ein gleichzeitiges und aufei- 


nander abgestimmtes Handeln auf lokaler, nationaler und supranationaler Ebene voraus. DIE LINKE hat hierzu in diesem Programm und an anderer Stelle zahlreiche Vorschläge gemacht.  DIE LINKE fordert Herstellung gleichwertiger Lebensbedingungen in allen Stadtteilen Herausragendes Ziel linker Stadtentwicklungspolitik ist die Erneuerung städtischer Problemgebiete, die auf die Herstellung gleichwertiger Lebensbedingungen in allen Stadtteilen abzielt. Es wäre jedoch vermessen, mit stadtteilbezogenen Programmen den Anspruch zu verbinden, die wirtschaftlichen  und sozialen Benachteiligungen grundsätzlich ausgleichen zu wollen. Die sozialen Problemlagen vor Ort sind, von lokalen Besonderheiten abgesehen, durch die sozioökonomischen Rahmenbedingungen verursacht, und diese sind mit lokal begrenzten Programmen nicht zu beseitigen.  Sozialraumorientierung Das vom Rat 2005 beschlossene Konzept „Sozialraumorientierte  Hilfsangebote in Köln“ ist ein fachübergreifendes Handlungskonzept. Es knüpft an die Erfahrungen in den „Stadtteilen mit besonderem Erneuerungsbedarf“, mit Stadtteilmanagement, Pro-Veedel-Programmen und Projekten der Gemeinwesenarbeit an. Im Mittelpunkt der Sozialraumorientierten Arbeit stehen Kinder- und Familienförderung, Jugendarbeit, Wohnhilfen, berufliche Qualifizierungsmaßnahmen, Gesundheitshilfe. Die räumliche Konzentration dieses Konzeptes stellt keine Alternative, sondern eine Ergänzung zu stadtweiten  Programmen (Drogenberatung, Obdachlosenarbeit etc.) dar. Die Arbeit in den Sozialräumen erfordert zunächst zusätzliche finanzielle Mittel. Schon auf mittlere Sicht sparen diese Programme global gesehen jedoch enorme Folgekosten ein, verringern sie doch Perspektivlosigkeit  und Ausgrenzung, die sich ansonsten in Zahlungen nach SGB II (Hartz IV) oder in den Kosten von Vandalismus – der aus Frust begangen wird – niederschlagen. 2006 wurde mit den Hilfsangeboten zunächst in den Sozialräumen Bickendorf / Westend / Ossendorf; Chorweiler / Blumenberg / Seeberg; Höhenberg / Vingst; Ostheim / Neubrück; Mülheim Nord; Buchheim / Buchforst begonnen. In einem zweiten Schritt wurden 2007 die Sozialräume Porz-Ost / Finkenberg / Gremberg- hoven / Eil; Meschenich / Rondorf; Bilderstöckchen; Bocklemünd / Mengenich auf- genommen. Ende 2008 beschloss der Rat, als elften Sozialraum Kalk / Humboldt- Gremberg  aufzunehmen. DIE LINKE fordert:  zusätzlich die Stadtteile Lindweiler und Roggendorff / Thenhoven in das Programm aufzunehmen,  das Programm nicht länger als zeitlich befristetes Modellprojekt  zu betreiben, sondern auf Dauer zu stellen, 


 zusätzlich ausreichend  Personal für eine aktivierende und interkulturell sensible Gemeinwesenarbeit einzusetzen. Denn es gilt der Grundsatz, dass ehrenamtliches Engagement hauptamtliches nicht ersetzen, aber sehr wohl sinnvoll ergänzen kann.    Integrierte Konzepte der „Sozialen Stadt“ und Sanierungsgebiete Die integrierten Konzepte in den Programmgebieten der „Sozialen Stadt“ (Mülheim / Buchforst und Chorweiler) und den Sanierungsgebieten (Kalk-Post, Bocklemünd- Mengenich und Finkenberg) folgen der Philosophie, nicht in Beton, sondern in die Menschen zu investieren. Sie sind denn auch keine reinen Städtebauprogramme mehr, vielmehr folgen sie den Grundsätzen:  Die soziale Zielsetzung steht im Vordergrund.  Ihr Ansatz ist fach- und ressortübergreifend; sie integrieren soziale, (städte)bauliche, ökologische, ökonomische und kulturelle Handlungsfelder.  Die Quartiersbevölkerung  ist für die Stadtteilentwicklung zu aktivieren, leistungs- fähige Beteiligungsangebote sind zu schaffen und der Aufbau lokaler Netzwerke ist zu unterstützen. Für DIE LINKE ist zentral, dass in diesen Programmen Bewohner- und Bewohne- rinneninteressen vor Investorenverlangen gestellt werden. Als Handlungsfelder der integrierten Konzepte sind beispielhaft zu nennen:  die Ausweitung und Verbesserung des Wohnungsangebotes,  der Ausbau der sozialen und der kulturellen  Infrastruktur,  Wohnumfeldmaßnahmen,  die Förderung der Stadtteilökonomie,  Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaß- nahmen,  Maßnahmen zur Verbesserung des Zusammenleben der verschiedenen sozialen und ethnischen Gruppen und  Kinder- und Jugendpolitik, mit dem Schwerpunkt auf Bildung. Wichtige Einzelaspekte sind: Gewerbliche Folgenutzungen auf den großen industriellen Brachflächen: Schritte hierzu sind zum Beispiel die Umnutzung des ehemaligen Güterbahnhofs sowie un- genutzter Flächen der Firma F&G in Mülheim und die Entwicklung der ehemaligen KHD-Flächen entlang der Deutz-Mülheimer-Straße. Ausbau sozialstruktureller  Netzwerke und Förderung der Eigeninitiative: Der Ausbau sozial-struktureller Netzwerke muss mit Nachdruck betrieben werden. Die kreativen Ideen und das Engagement der Bewohner und Bewohnerinnen sind unerlässlich, um die benachteiligten Stadtteile sozial zu stabilisieren. Verschiedene Studien belegen die weit reichenden positiven finanziellen Effekte dieser Programme: Die Städtebauförderungsmittel  haben ganz erhebliche ökonomische Anstoßwirkungen auf private Anschlussinvestitionen. Durch jeden einzelnen in die Städtebauförderung investierten Euro der Länder (einschließlich der Bundesfinanzhilfen) werden zusätzliche Investitionen in Höhe von ca. sechs Euro aus privaten Mitteln angestoßen. Von diesen Investitionen gehen 
starke beschäftigungspolitische Impulse mit hohem regionalem Bezug aus. Plausibel ist zudem eine beträchtliche  Refinanzierung durch zusätzliche Steuereinnahmen und Sozialbeiträge und Minderausgaben durch die Einsparung von Belastungen für Arbeitslosigkeit.    Soziale Erhaltungssatzung Die Städte haben das Recht, Erhaltungssatzungen zu erlassen. Diese legen Gebiete fest, in denen die Stadt die Veränderung baulicher Anlagen unter Genehmigungsvorbehalt stellt. Eine Stadt kann eine solche Satzung dann erlassen, wenn die Erhaltung baulicher Anlagen Voraussetzung ist, die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung zu erhalten, und dies aus besonderen städtebaulichen  Gründen erforderlich ist. Zahlreiche positive Erfahrungen liegen bereits vor – auch in Köln, wo 1996 die Stegerwaldsiedlung durch dieses Instrument unter Schutz gestellt worden ist. DIE LINKE fordert von der Stadtverwaltung zu prüfen, in welchen weiteren Wohngebieten von dieser Möglichkeit zukünftig zum Schutz der Bevölkerung Ge- brauch gemacht werden soll.  5. Umkehr in der ganzen Stadt, nicht nur in ausgewählten Teilräumen Problematisch ist, wenn die Umsetzung der gebietsbezogenen Programme nicht durch gesamtstaatliche Reformen vor allem in der Arbeitsmarkt-, Bildungs-, Migrations- und Gesundheitspolitik begleitet und gestützt wird. Angesichts des Abbaus vieler sozialer Angebote und Einrichtungen  in den vergangenen Jahren laufen sinnvolle Ansätze – die sozialraumorientierten Hilfsangebote, die „Soziale Stadt“-Programme, die Programme in den Sanierungsgebieten und die sozialen Erhaltungssatzungen – sogar Gefahr, als bloßes Feigenblatt einer ansonsten weiterhin unsozialen Stadtpolitik  zu dienen. Erfolgreich können diese Programme für die benachteiligten Stadtteile nur sein, wenn sie Bestandteil einer solidarischen Politik auf gesamtstädtischer und überörtlicher Ebene sind – wie DIE LINKE dies fordert. Erforderlich hierzu ist auch die Verteilung der Sozialwohnungen mit Belegungs- recht durch die Stadt auf das gesamte Stadtgebiet. Die unsolidarische und schädliche Konzentration der Sozialwohnungen auf die bereits benachteiligten Stadtteile muss beendet werden. Selbst wenn dies mit höheren Grundstücks- und sonstigen Kosten verbunden ist: Sozialwohnungen gehören auch nach Hahnwald, Lövenich und Lindenthal!    Verstetigung der Fördermaßnahmen Die Problemlösung in den benachteiligten Stadtteilen ist eine langfristige Aufgabe, die auch nach Auslaufen der Sonderförderung zeit- und kostenintensive Unterstützung erfordert.  DIE LINKE fordert  daher zur Verbesserung der Lebensverhältnisse  in den benachteiligten Stadtteilen den verstärkten Einsatz kommunaler Ressourcen in diesen Stadtteilen – auch über das Ende der mit Mitteln der EU, des Landes und des Bundes geförderten Programme hinaus. 
Ausweitung der Entscheidungsrechte der Bevölkerung: Von ,Bürgerbeteiligung‘ zu aktiver Bewohnermitwirkung Die bisherigen Bilanzen zeigen, dass die von den Kommunen angebotenen Beteiligungsmöglichkeiten von der Bevölkerung „nur in geringem Maße oder gar nicht genutzt“ (Thomas Franke) werden. Eine solidarische Stadterneuerung kann jedoch nur erfolgreich sein, wenn sie von den Bewohnerinnen und Bewohnern aktiv mit gestaltet wird. Die ,Bürgerbeteiligung‘ muss zu einer echten Mitwirkung der Bevölkerung weiterentwickelt werden. [Vgl. Kapitel „Kommunale Demokratie“.] Das Engagement der Bewohner und Bewohnerinnen ist jedoch nur unter bestimmten Voraussetzungen möglich und sinnvoll. Zu diesen Voraussetzungen gehören die Sicherheit, längerfristig in der Wohnung bleiben zu können und tatsächliche Verfügungsrechte der Bewohnerinnen und Bewohner über die Wohnung und ihr Umfeld. Nur auf dieser Grundlage macht es für sie überhaupt Sinn, die Möglichkeiten einer aktiven Bewohnermitwirkung zu nutzen und sich zu engagieren.  Für Geschlechtergerechtigkeit in Köln  Patriarchalische Herrschaftsstrukturen sind in unserer Gesellschaft keineswegs beseitigt. Von einer tatsächlichen Gleichberechtigung der Geschlechter sind wir weit entfernt, denn wesentliche Forderungen der Frauen sind nach wie vor nicht erfüllt:  Die Vereinbarkeit  von Beruf und Familie.  Das Leben in Sicherheit und ohne Gewalt.  Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit.  Teilhabe an allen wichtigen Entscheidungen (in Politik, Wirtschaft, Wissenschaft, Justiz.),  Kein Leben in Armut. DIE LINKE. Köln, setzt sich für eine aktive Gleichstellungspolitik in Köln ein, die den Frauen die volle Teilhabe an allen gesellschaftlichen  Prozessen und Entscheidungen ermöglicht, ohne ihnen dafür den Verzicht auf persönliche Entfaltungsmöglichkeiten abzufordern. Die kommunale Politik muss darauf abzielen, die oben genannten strukturellen Benachteiligungen für Frauen und Mädchen zu beseitigen, zumindest aber erheblich zu deren Reduzierung beizutragen.  Politik und Teilhabe  Gender Budgeting zur Gleichstellung von Männern und Frauen bei der Mittelverteilung,  Überprüfung aller Ratsentscheidungen nach Gendergesichtspunkten,  Verknüpfung  von Bürgerhaushalt  und Gender Budgeting,  Kommunale Statistiken  stets geschlechterspezifisch  erheben und auswerten,  Selbstverpflichtung  der Parteien zur Aufstellung quotierter  Ratslisten. Vereinbarkeit von Beruf und Familie 


 Kitas und Ganztagsschulen müssen kostenfrei und qualitativ hochwertig sein. Ihre Öffnungszeiten müssen den Arbeitszeiten angepasst sein,  Einrichtung  von Familienzentren,  besondere Maßnahmen zur Unterstützung  Alleinerziehender, unter anderem bei der Wohnungsbeschaffung, Kinderbetreuung und Versorgung im Krankheitsfall.  Gesundheit und Wohnen  Förderung  von "Mehrgenerationenwohnen".  kurze Wege, das heißt Dezentralisierung:  Wohnen, Arbeiten, notwendige Infrastruktur gehören zusammen. Entsprechende Überprüfung des Masterplans,  Verbesserung der Situation der Menschen in Altenheimen (77 Prozent Frauenanteil),  Programm zur frauenspezifischen  Gesundheitsvorsorge  für alle Frauen, unabhängig von ihren finanziellen Möglichkeiten,  kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln  für Frauen in finanziellen Notlagen.  Leben in Sicherheit und ohne Gewalt  Sofortige Rücknahme der Kürzung der Mittel für Frauenhäuser und Zufluchtsorte für Frauen und Kinder, die von Gewalt betroffen bzw. bedroht sind. Darüber hinaus Ausbau dieser Angebote. Die Kosten für Frauen, die dort Zuflucht suchen, müssen umgehend und unbürokratisch seitens der Kommune übernommen werden,  Kampagne gegen "Gewalt gegen Frauen", um das Problem ins öffentliche  Bewusstsein zu rücken,  sichere Stadt (Beleuchtung auf Straßen und in Parks, Frauenparkplätze, Notrufsäulen),  Verbesserung des ÖPNV-Angebotes (Abendzeiten, Frauentaxis am Abend zum KVB-Tarif),  weitgehender Schutz gegen Abschiebung bzw. ein Bleiberecht von Migrantinnen, die familiärer Gewalt oder erzwungener Prostitution ausgesetzt sind.  Beruf und Bildung  Konsequente Umsetzung des Grundsatzes "gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit" und die Ersetzung von Mini-Jobs durch versicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in den kommunalen Verwaltungen,  ausschließlich sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse zu Tariflöhnen in den OGTS,  systematische  Förderung von Frauen und die Einführung einer Selbstverpflichtung (Frauenquote) der Kommunen bei Beförderungen,  Schaffung eines kommunalen  Ersatzes für die weggefallene Stelle "Frau und Beruf",  gezielte Weiterbildung von Frauen und Mädchen mit und ohne Migrationshinter- grund, 
 

Alphabetisierungs-  und Sprachkurse für Migrantinnen,  Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs von Frauen. Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Mädchen ist eine der Grundbedingungen einer demokratischen Gesellschaft, deshalb macht es sich DIE LINKE. Köln zur Aufgabe, Geschlechtergerechtigkeit  in allen Bereichen einzufordern.  . Kinder und Jugend  Kinder und Jugendliche haben wie Erwachsene die Grundrechte auf Gleichstellung und Teilhabe. Sie sind aktiv und können eigenständig und verantwortlich  handeln. Kinder und Jugendliche brauchen eine lebenswerte Umgebung, Anregung, Förderung und Zukunftsperspektiven.  Doch viele Jugendliche sehen keine Perspektive. Knapp sechs Prozent der Schulabgänger in Köln haben keinen Abschluss, über 22 Prozent einen Hauptschulabschluss.  Gerade diese Jugendlichen haben es schwer, einen Ausbildungsplatz zu finden. Über 2000 Kölner Jugendliche befinden sich in Berufsvorbereitenden  Maßnahmen, so genannten Warteschleifen. Wir lehnen eine Politik ab, die Jugendliche in erster Linie als potentielle Straftäter und Straftäterinnen begreift. An ihre Stelle setzen wir das Recht auf die Entfaltung der Persönlichkeit aller Kinder und Jugendlichen. Kinder- und Jugendpolitik ist stets im besonderen Maße von Spar- und Kürzungsbestrebungen bedroht. Die Finanzkrise und die strukturelle Unterfinanzierung der Kommunen dürfen nicht dazu führen, dass die Finanzmittel, die Kindern und Jugendlichen zu Gute kommen, gekürzt werden. Mangelnde Chancengleichheit und -gerechtigkeit können nur über- wunden werden, wenn zusätzliche Mittel investiert werden. In Zeiten der gesellschaftlichen Spaltung in Arm und Reich ist die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen unverzichtbar. Besonders Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen  Familien haben vielfach einen besonderen Förderungs- und Hilfebedarf. Obwohl die offizielle Statistik einen Rückgang der Arbeitslosenzahlen aufweist, gibt es eine hohe Zahl von Jugendlichen, die entweder von ALG II betroffen sind oder keine Aussicht auf einen Ausbildungsplatz haben. Die Kommunen müssen als Vorbild für den öffentlichen Dienst in der Ausbildung voran gehen. Wir fordern des- halb Ausbildungsplätze statt Sanktionen und Warteschleifen. Ein erster Schritt dazu muss die Einführung einer Quote von sechs Prozent auch bei Beteiligungsunternehmen sein. Außerdem soll die Stadt Köln in Zusammenarbeit mit Berufskollegs, Handwerkskammern und Verbänden ein Programm entwickeln, das allen Schulabgängern und Schulabgängerinnen einen Ausbildungsplatz garantiert. Zudem fordern wir Praktikumsvergütungen für städtische Betriebe und Verwaltung und eine Begründungspflicht, wenn Praktikantinnen und Praktikanten außer- halb von Pflichtpraktika eingestellt werden. Wir lehnen scharf die Bestimmungen des SGB II ab, die den Auszug von jungen Menschen unter 25 Jahren aus einer Bedarfsgemeinschaft behindern. Dies verstößt 


unserer Ansicht nach gegen das fundamentale Recht auf Freizügigkeit und stellt ei- ne nicht hinzunehmende Bevormundung junger Erwachsener dar. Die ArGE Köln muss hier ihren vorhandenen Spielraum zugunsten der jungen Erwachsenen voll ausnutzen. Nichtsdestotrotz  sind Hilfeangebote unumgänglich. Sie müssen dabei an den Interessen und dem Bedarf der betroffenen Jugendlichen und Kindern orientiert  sein. Spezielle, an Kinder und Jugendliche gerichtete Beratungsangebote sind auszubauen. Über alle Hilfs- und Beratungsangebote sind Kinder, Jugendliche und Familien in angemessener Form (zum Beispiel in Schulen) zu informieren. Jugendzentren sind ein wichtiger Bestandteil in der Lebenswelt vieler Jugendlicher. Immer noch fehlen Jugendfreizeitstätten in Stadtteilen, in denen sie dringend gebraucht werden. Bestehende Jugendzentren sind personell unzureichend ausgestattet. Wir fordern deshalb, dass Kinder- und Jugendeinrichtungen in benachteiligten Stadtteilen sowie selbstverwaltete Jugendzentren besonders gefördert werden. Dies gilt sowohl für die Sach- als auch für die Personalausstattung. Wir fordern ein Team von Streetworkern  in allen benachteiligten Stadtteilen. Dabei müssen die Stellen des beruflich qualifizierten Personals in der Jugendhilfe sozialversicherungs- pflichtig und tariflich entlohnt sein. Es bedarf nicht nur der Sicherung von bereits bestehenden  Einrichtungen  durch institutionelle  Förderung, sondern auch eines Ausbaus von mehr Jugendeinrichtungen und autonomen Jugendzentren. In jedem größeren Stadtbezirk oder Stadtteil soll die Stadt den Betrieb einer Jugendfreizeiteinrichtung mit am Bedarf der Jugendlichen orientierten Angeboten und Öffnungszeiten übernehmen. Kinder und Jugendliche brauchen einerseits Freiräume ohne Kontrolle, sind aber auch andererseits Hauptnutzerinnen und -nutzer von Spiel- und Sportplätzen. Durch rechtliche Vorgaben, zeitliche Einschränkungen oder zu große Entfernungen werden Kinder und Jugendliche in ihrer Freizeitgestaltung behindert. Wir fordern daher den Erhalt von Freiflächen als zwanglose Treffpunkte und Lernorte, die nicht von Erwachsenen kontrolliert werden; zentral gelegene Freiräume für Sprayer und Skater; Nutzungsmöglichkeiten von Sportplätzen, Sporthallen und Schwimmbädern, die unabhängig von einer Vereinszugehörigkeit sind – die meist bezahlt werden muss. Wir fordern des Weiteren den Ausbau von Abenteuerspielplätzen und erlebnispädagogischen Orten und Einrichtungen mit emanzipatorischem Pädagogik-Konzept. Wichtig ist hierbei der Aus- und Neubau von Spielplätzen, die wohnungsnah sind. Ebenfalls fordern wir eine flächendeckende Einführung von kostenlosen Ferienspielaktionen, wie zum Beispiel das Projekt einer Stadtranderholung im „HöVi- Land“ (Höhenberg und Vingst), sowie kostengünstige Ferienfreizeiten. Kinder und Jugendliche können selbst am besten artikulieren, was ihre Bedürfnisse und Wünsche sind. Dennoch entscheidet die Politik vor Ort häufig an ihnen vorbei. Wir fordern daher einen Kinder- und Jugendrat mit qualifizierten Rechten in der kommunalen Vertretungskörperschaft  Kölns. Das bedeutet, dass ein solches Jugendparlament nicht nur „Showcharakter“  besitzen soll. Dieses Jugendparlament 


soll an allen kinder- und jugendrelevanten kommunalen Entscheidungen (zum Bei- spiel Neu- und Ausbau von Spiel- und Sportflächen, Aufstellung von Kinder- und Jugendförderplänen, Bebauungsplanverfahren, finanzieller Unterstützung von Jugend- bezirksvertretungen) beteiligt werden. Kultur ist ein wichtiger Bestandteil in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen. Dabei kommt der aktiven kulturellen Betätigung eine ebenso große Bedeutung zu wie der Teilhabe am kulturellen Leben. Wir fordern einen Fördertopf für kostenlose Angebote im Kultur-, Freizeit – und Sportbereich für bedürftige Jugendliche, eine breite personelle und finanzielle Unterstützung von kulturellen Jugendinitiativen, mit der Schaffung von kostenlosen Proberäumen, kostenlosen Musik- und Kunstschulen. Für die Teilhabemöglichkeit an Kultur, die allen Menschen zugänglich sein muss, ist ein kostenloser Eintritt für Kinder und Jugendliche in Theatern, Museen, Oper und Konzerthäusern durchzusetzen.  Behindertenpolitik Für gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit und ohne Behinderung Für DIE LINKE. Köln ist Behindertenpolitik ein Thema, das in alle Politikfelder einfließen muss. Unser Ziel ist es, allen Menschen mit Behinderungen eine unabhängige Lebensführung und die volle Teilhabe an allen Aspekten des Lebens zu ermöglichen. Eine solche Teilhabe kommt allen Menschen zu Gute, denn Behinderungen – eigene und solche, die von Außen gesetzt sind – kennen wir alle im täglichen Leben, besonders diejenigen von uns, die alt oder krank sind oder als Eltern kleine Kindern haben. Allerdings ist das Verständnis von Barrierefreiheit oft noch zu sehr an Menschen orientiert, die körperbehindert sind und berücksichtigt andere Arten von Behinderungen wie Taubheit, Blindheit oder geistige Behinderung zu wenig. Alle Menschen in dieser Gesellschaft haben ein Recht auf ein selbstbestimmtes  Leben in gegenseitiger Achtung und Anteilnahme. DIE LINKE. Köln spricht  in diesem Sinne lieber von der Politik der Inklusion (die alle mit einbezieht). In Köln gibt es schon seit einigen Jahren ausgesprochen  positive Ansätze, das Thema Behindertenpolitik  in die Öffentlichkeit  zu transportieren und voranzutreiben. So wurde im Jahr 2003 die Stadtarbeitsgemeinschaft Behindertenpolitik gegründet und auf ihr Betreiben hin 2008 die Stelle einer Behindertenbeauftragten für die Stadt Köln geschaffen. Im Jahr 2006 wurde die UN-Konvention  „Über die Rechte von Menschen mit Behinderungen“ verabschiedet, der sich auch die Stadt Köln verpflichtet fühlt. Die Kölner Erklärung des Landesbehindertenrates vom Mai 2007 beruft sich unter dem Motto „Menschenrechte für alle“ auf diese Konvention, in der unter anderem „die volle und gleichberechtigte Ausübung aller Menschenrechte und Grundfreiheiten für alle Menschen mit Behinderungen“ gefordert wird. 


2007 trat die Stadt Köln als erste Stadt dem Unternehmensnetzwerk „Diversity als Chance – Charta der Vielfalt der Unternehmen in Deutschlands“ bei. Mit der Unterschrift verpflichtete sich die Stadt, in ihren Unternehmen und Einrichtungen „Vielfalt anzuerkennen und wertzuschätzen sowie ein Arbeitsumfeld zu schaffen, das frei von Vorurteilen ist.“ 2008 unterzeichnete sie die sogenannte Erklärung von Barcelona „Die Stadt und die Behinderten.“ Die Stadt Köln verpflichtet sich damit, in 16 verschiedenen Teilbereichen der Kommunalpolitik  eine bessere Wahrnehmung behinderter Menschen, ihrer Rechte, Bedürfnisse und Potentiale und ihrer Mitwirkung am öffentlichen Leben“ aktiv zu fördern. So groß die Anstrengungen auch sind, die die Stadt Köln im Bereich der Behindertenpolitik unternommen hat – noch immer scheitern Menschen mit Behinderungen an Barrieren, die ihnen gesetzt werden oder werden ausgegrenzt – auch in Köln. Längst nicht alle Verkehrsmittel sind barrierefrei zu erreichen. Der Deutzer Bahnhof ist ein besonders krasses Beispiel für fehlende Barrierefreiheit in Köln. Und oft sind Schwimmbäder, Kinos, Theater oder andere öffentliche Einrichtungen für behinderte Menschen wegen fehlender Rampen oder Aufzüge nicht zu erreichen. Für Menschen mit Behinderungen ist es oft schwer, überhaupt ein Gebäude zu finden, dann hereinzukommen und das Gebäude zu nutzen. Außerdem fehlen in vielen öffentlichen Gebäuden Behindertentoiletten. Viele Straßen in der Stadt stellen für Blinde, Rollstuhlfahrer und -fahrerinnen und Eltern mit Kinderwagen schwer überwindbare Hindernisse dar, etwa weil die Gehwege zu schmal sind, Blindenleitsysteme fehlen, an den meisten Ampeln die akustischen Signale fehlen und die Grünphasen zu kurz sind. Ein weiterer Aspekt betrifft die Vermittlungschancen für Menschen mit Behinderungen in geregelte, tariflich entlohnte und versicherungspflichtige Berufstätigkeit. Ihr Anteil an den Erwerbslosen ist auch in Köln überdurchschnittlich hoch. Und: Die Kölner Erklärung vom Mai 2007 fordert das Recht von Menschen mit und ohne Behinderung auf ein integratives Bildungssystem. Davon ist Köln noch weit entfernt, ganz besonders im Bereich von weiterführenden Schulen. DIE LINKE. Köln tritt ein für  die Barrierefreiheit  in allen öffentlich zugänglichen Gebäuden und im öffentlichen Straßenraum. Sie fordert die Bereitstellung von Gebärdendolmetschern, Wandprojektionen, Induktionsschleifen und anderer technischer Hilfsmittel bei öffentlichen Veranstaltungen, in Museen, Philharmonie, Theater und Schauspielhaus. Wir fordern von der Stadt Köln eine Vorbildfunktion besonders in den Bürgerhäusern und im Kulturbereich.  weitere  Plätze in integrativen Kindertagesstätten und Kindergärten und im gemeinsamen Unterricht (GU) in den Grundschulen wie auch besonders in den weiter- führenden Schulen. In Köln müssen alle Schüler und Schülerinnen mit Behinderungen, die in der Grundschule am GU teilgenommen  haben, im GU einer weiterführen- den Schule einen Platz finden. Außerdem spricht  sich DIE LINKE. Köln gegen die Er- 


richtung weiterer Förderschulen aus. Sie fordert, dass der bisherige Schulentwick- lungsplan durch einen „Integrationsplan“  ersetzt wird.  erheblich mehr Anstrengungen der Stadt Köln für den Bau barrierefreier  Wohnungen. In jedem neugebauten Mehrfamilienhaus muss es mindestens eine barrie- refreie Wohnung geben. In allen von der Stadt oder den städtischen Gesellschaften errichteten Wohnhäusern mit mehr als drei Vollgeschossen müssen Aufzüge eingebaut werden. Die Stadt muss den in ihr wohnenden Menschen mit Behinderung ein selbstbestimmtes und selbständiges Wohnen in den eigenen vier Wänden ermöglichen. DIE LINKE. Köln befürwortet den Grundsatz „ambulant vor stationär“. Heime se- parieren die Menschen von der Gesellschaft, in der und mit der sie leben möchten. Betreutes Wohnen dagegen unterstützt  die Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit der Menschen mit Behinderungen und sichert das gewohnte soziale Umfeld der Betroffenen. Für persönliche Betreuung und notwendige Assistenz muss allerdings gesorgt sein. Um Menschen mit Behinderungen eine sportliche Betätigung zu erleichtern, sollte als erster Schritt in jedem Stadtbezirk mindestens eine barrierefreie Sporthalle zur Verfügung stehen. DIE LINKE setzt sich ein für  die Sicherung, Verbesserung und bessere finanzielle Ausstattung des Fahrdienstes. Solange Barrierefreiheit in allen öffentlichen Verkehrsmitteln noch nicht gegeben ist, müssen kürzere Voranmeldefristen und eine kostenlose Inanspruchnahme möglich sein,  eine zügigere Bearbeitung von Anträgen auf Parkplätze für Menschen mit Behinderungen und eine großzügigere Handhabung als bisher,  mehr Barrierefreiheit von Informations-, Kommunikations-, und anderen Diensten, einschließlich elektronischer Dienste. DIE LINKE. Köln fordert  vor allem von öffentlichen Einrichtungen barrierefreie schriftliche Informationen und Formulare, die auch für Menschen mit geistiger Behinderung lesbar sind,  die Erfüllung der gesetzlichen Behindertenquote bei Arbeitsplätzen im öffentlichen Bereich. Außerdem fordert  DIE LINKE. Köln mehr Anstrengungen der Stadt, um Menschen mit Behinderung in den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln. Sie unterstützt das Bestreben, Menschen mit Behinderung gemäß ihrem Wunsch und ihren Möglichkeiten aus den Werkstätten heraus in den ersten Arbeitsmarkt zu überführen,  eine breite Unterstützung von Integrationsbetrieben durch die Stadt Köln. Inzwi- schen gibt es in der Stadt mehrere gut funktionierende Betriebe, besonders im Kantinenbereich, die Behinderte und Nichtbehinderte beschäftigen. Diese Betriebe bedürfen einer aktiven Unterstützung durch die Stadt Köln. Sie können vor allem im schulischen Bereich eingesetzt werden, da hier durch die Gründung von Ganztags- schulen ein großes Arbeitspotential besteht,  das Recht auf individuelle  Zuwendung im Rahmen der kommunalen Befugnisse, Leistungserbringung im Interesse von Menschen mit Behinderungen („persönliches 


Budget“). Kürzungen des trägerübergreifenden Persönlichen Budgets dürfen nur mit ausdrücklichem Einverständnis der Betroffenen zulässig sein. Die zahlreichen Behindertenorganisationen müssen bei der Wahrnehmung ihrer Beteiligungsrechte etwa nach dem Behindertengleichstellungsgesetz noch stärker als bisher unterstützt werden.  Für ein vielfältiges solidarisches Miteinander!  Köln ist eine der größten und vielfältigsten Hochburgen lesbisch-schwulen Lebens in Europa. Eindrucksvoller und sichtbarer Beweis ist die jährlich stattfindende bunte politische Demonstration für die Rechte der Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transsexuellen beim CSD in unserer Stadt. Mehrere hunderttausend Teilnehmende aus ganz Europa untermauern diese Bedeutung und garantieren der Stadt eine positive Ausstrahlung weit über unsere Region hinaus. Gleichgeschlechtlich Lebende gehören in unserer offenen Stadtgesellschaft zum allgegenwärtigen Straßenbild. Diese Selbstverständlichkeit kam nicht von alleine. Sie musste erkämpft, ständig verteidigt und neu eingefordert werden! Die Stadtpolitik kann hier im Rahmen ihrer kommunalen Handlungsmöglichkeiten  deutliche Zeichen für die Gleichberechtigung von Lesben, Schwulen und Transsexuellen setzen. DIE LINKE wird für eine unterstützende Politik zugunsten der Lesben und Schwulen streiten. DIE LINKE hält die Stadt Köln mit ihren Eigenbetrieben an, für die Gleichstellung der Lebensgemeinschaften im Arbeits-, Dienst-, Personalvertretungs- und im Betriebsverfassungsgesetz zu streiten, lesbisch-schwule Mitarbeitergruppen  zu fördern und sie bei bekannt gewordenen Diskriminierungen zu unterstützen. Für DIE LINKE ist jede Gemeinschaft, in der Menschen unterschiedlicher Generationen zusammen leben und für einander einstehen, förderungswürdig. Wir unter- stützen die Forderung nach einem Adoptionsrecht für die anerkannten Lebenspartnerschaften, die Regenbogenfamilien und andere freien Lebensformen. Wesentliches Kriterium muss die Befähigung zur Betreuung und Erziehung eines Kindes sein. Um die freien Lebensgemeinschaften zu unterstützen, wird DIE LINKE sich für eine Zusammenlegung der Wohnberechtigungsscheine einsetzen, da es keinen Grund gibt, diese Gemeinschaften zu benachteiligen. Von den seit Jahren wieder steigenden HI-Virus-Infektionszahlen ist Köln als Metropole schwulen Lebens besonders hart getroffen. Der Erhalt und der weitere Aus- bau der bewährten lesbisch-schwulen Präventionsarbeit der Institutionen, Vereine und Organisationen muss gesichert und dem steigenden Bedarf angepasst werden. Sie benötigen volle materielle Absicherung und Planungssicherheit. Die öffentlichen Zuwendungen müssen im Haushaltsplan der Stadt konkret und mit eigenem Haushaltstitel benannt werden. Die Trägervielfalt mit einer unabhängigen Koordination 


hat sich bewährt und muss erhalten werden. Hierzu zählt auch die dauerhafte betriebliche Förderung des Centrums für schwule Geschichte (CSG). Bedingt durch die rasante medizinische  Entwicklung  der vergangenen Jahre wird die Präventionsarbeit vor neue Aufgaben gestellt. Die Lebensverhältnisse der Betroffenen haben sich verändert. Eine umfassende kommunale Studie über das homosexuelle Leben in Köln soll einen Überblick geben und den für die Präventionsarbeit nötigen Bedarf ermitteln. Darüber hinaus kann die Studie dazu beitragen, der Positivdiskriminierung entgegenzuwirken, mit der Schwule per se als reich, schön und sexy dargestellt werden. In Köln leben viele Menschen in bi-nationalen Partnerschaften. Oftmals werden die Lebenspartnerinnen und Lebenspartner in ihren Herkunftsländern aufgrund ihrer sexuellen Identität verfolgt und ermordet. Die eingetragene Lebenspartnerschaft wird im Ausländerrecht gegenüber der bi-nationalen Ehe erheblich benachteiligt  und bietet den Menschen keinen Schutz vor Abschiebung. Die städtische Ausländerbehörde hat in der Beurteilung des Einzelfalles einen Ermessensspielraum, auf dessen Auslegung zugunsten humanitärer  Lösungen DIE LINKE drängen wird. Mehrfacher Diskriminierung sind lesbische und schwule Menschen ausgesetzt, in deren Herkunftsländern die Homosexualität kulturell als Verbrechen angesehen und verfolgt wird. Outen sie sich, haben sie oftmals Körperverletzungen, tiefe Demütigungen und den Ausstoß aus der Familie zu befürchten. DIE LINKE sichert ihnen politische Unterstützung in ihrem Emanzipationsprozess zu. Darum will DIE LINKE, dass die Stadt Köln die interkulturelle  Beratungs- und Bildungsarbeit für Lesben und Schwule mit Migrationshintergrund fördert und die Freien Träger in diesem Arbeitsfeld unterstützt. Diskriminierung und Gewalt gehören für DIE LINKE nicht zum Weltbild. Die Auseinandersetzung mit hassmotivierten Gewalttaten gegen sexuelle und ethnische Minderheiten muss auf die Tagesordnung der Stadt gesetzt werden. Aufklärung und Prävention für Akzeptanz müssen bereits im Kindergarten anfangen und in der Schule fortgesetzt werden. Die Stadt muss in Verbindung mit befähigten Organisationen und Vereinen verstärkt Projekte zur Gewaltprävention an Schulen initiieren. Ein neutraler und wertfreier Sexualkundeunterricht  würde eine nachhaltige Auf- klärungsarbeit und die Akzeptanz gegenüber Lesben und Schwulen fördern. Informationen über lesbische und schwule Projekte an den staatlich geförderten Institutionen und an den Schulen sollten öffentlich erhältlich sein. Die Offenen Türen und die Jugendzentren sollten in die Kooperation eingebunden werden. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der mit öffentlichen Mitteln geförderten Einrichtungen der Jugendpflege sollen durch Weiterbildungsangebote sensibilisiert werden. Gesundheitlich relevante Belange der sexuell übertragbaren Krankheiten müssen altersgerecht in die Arbeit eingebunden werden. Jungen Lesben und Schwulen muss die Stadt Freiraum zur persönlichen  Entfaltung und Entwicklung geben. Projekte für ein Wohnheim für Jugendliche mit Coming-Out-Problemen unterstützt DIE LINKE. 
Die Kölner Szene ist bunt und vielfältig.  Ältere und Junge leben solidarisch  in unserer Stadt. DIE LINKE setzt sich für eine Anlaufstelle in der Stadtverwaltung für die Probleme älterer Menschen ein und fördert die zielgruppenspezifischen Wohnprojekte. Die Berücksichtigung der Lesben und Schwulen muss Eingang in den Pflegebedarfsplan der Stadt erhalten. Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der städtischen Klinik und Einrichtungen sollen durch bessere Schulung mit den spezifischen Lebenssituationen Älterer vertraut gemacht werden.  Seniorenpolitik  Alter ist für DIE LINKE ein Lebensabschnitt mit eigenen Ansprüchen und Bedürfnissen, der nicht einfach auf Rente, Pflege oder Kosten reduziert werden darf, und an dessen Mitgestaltung die Seniorinnen und Senioren aktiv teilhaben wollen. Bei aller Vielschichtigkeit  des demographischen Wandels gehört das Anwachsen der Alters- gruppe im nacherwerbstätigen Alter zu seinen folgenreichsten Auswirkungen, die erhebliche Herausforderungen, aber auch Chancen für eine solidarische Stadtgesellschaft mit sich bringen.  Zu den Chancen Bei anhaltendem  Trend der vergangenen Jahre wird die Anzahl älterer Menschen zu- nehmen, die länger aktiv und gesund sind. Wir wollen, dass die Lebensleistungen älterer Menschen geachtet und die Fähigkeiten, Kompetenzen und ihr Gestaltungspotenzial gefördert und genutzt werden. Ihre Lebenserfahrung, ihre berufliche Kompetenz, ihre Mobilität und Freiräume für ehrenamtliche Tätigkeiten bilden einen großen potentiellen gesellschaftlichen Reichtum, wenn es gelingt, die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, insbesondere die Mitbestimmung der "Alten" in eigener Sache, wesentlich zu verbessern. Daraus ergeben sich für linke Kommunalpolitik folgende Forderungen: Mitwirkungs- und Mitbestimmungsmöglichkeiten fördern Hier hat die Stadt Köln durch die Einrichtung einer gewählten Seniorenvertretung bereits vor 30 Jahren richtige Wege beschritten, die durch die Initiierung der Seniorennetzwerke vor einigen Jahren weiter ausgebaut wurden. Mit dem Konzept SeniorenNetzwerke wird erstmalig in der Kölner Seniorenarbeit das Ziel formuliert, dass ältere Bürgerinnen und Bürger ihre Belange im Stadtteil selbst organisieren sollen. Damit reagierte die Stadt auf die Zunahme der Gruppe der „jungen Alten“ inner- halb der Stadtgesellschaft, die sich mit ihrem Wissen, ihren Erfahrungen und ihrer sozialen Kompetenz einbringen wollen und auf die mangelnde „Attraktivität“ der herkömmlichen Einrichtungen der offenen Seniorenarbeit für diese Zielgruppe. DIE LINKE wird diesen Weg politisch unterstützen  und darauf hinwirken, dass die gewählte Seniorenvertretung in allen kommunalpolitischen Planungen, die die 


Altersgruppe ab 60 betrifft, nicht nur angehört wird, sondern mit entscheiden kann. Wir werden auch darauf achten, dass die für die Arbeit des SeniorenNetzwerkes jährlich notwendigen Zuschüsse zu Personal- und Sachkosten nicht unter dem Deckmantel der Förderung der Selbstorganisation beliebig gekürzt werden. Die Fraktion DIE LINKE. Köln hat sich im Rat der Stadt Köln gegen die Umwandlung der Sozial-Betriebe Köln in einen Eigenbetrieb gewandt – leider erfolglos. Mit Erfolg konnte sie aber Ausgrenzungen einzelner Bereiche der inzwischen gegründeten sbk gGmbH (Sozial-Betriebe-Köln) verhindern. Sie wird sich auch in Zukunft ge- gen jeden Versuch der Privatisierung von Teilbereichen der sbk wehren und jeder Aufweichung des Tarifvertrages innerhalb der sbk im Rat und in den Ausschüssen entgegentreten. DIE LINKE wird weiterhin  alle Maßnahmen und Initiativen  unterstützen, die die Mitwirkung und Mitarbeit der alten Menschen im gesellschaftlichen Leben ermöglichen und fördern:  Die Begleitung von Jugendlichen bei der Berufsfindung,  die Mitarbeit  in Grundschulen als ehrenamtliche Vertrauenspersonen,  die Bereitschaft,  als Zeitzeugen zu berichten,  die Bereitschaft,  Deutschkurse  für Migranten und Migrantinnen zu geben,  die Begleitung auch älterer behinderter Senioren und Seniorinnen auf Gängen zu Ämtern, zum Einkauf etc.,  die Bereitschaft, ältere und behinderte Seniorinnen und Senioren im Rollstuhl spazieren zu fahren, ihnen vorzulesen etc. Hier sind die Möglichkeiten gegenseitiger Hilfen durch strukturelle und finanzielle Unterstützung durch die Stadt noch längst nicht ausgeschöpft. Dabei sind vor allem auch solche Mitarbeitsmöglichkeiten  zu unterstützen und auszuweiten, die auf Honorarbasis den "jungen Alten" die Möglichkeit bieten, ihre oftmals geringfügige Altersversorgung aufzustocken. Obwohl wir als LINKE durch- aus die Bedeutung ehrenamtlichen Engagements in diesem Bereich für eine solidarische Stadtgesellschaft anerkennen, darf nicht der allgemeine Eindruck entstehen, dass von Senioren und Seniorinnen geleistete Arbeit grundsätzlich kostenlos geleistet werden muss.  Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ermöglichen Viele unserer Forderungen, die in den einzelnen Kapiteln zu Stadtentwicklung  und Verkehr ausführlich dargestellt sind, erhalten unter diesem Gesichtspunkt ein zusätzliches Gewicht, so:  die Ausweitung der Nahversorgung in Bezug auf Einkaufsmöglichkeiten, amtliche und halbamtliche Stellen, Kultureinrichtungen, medizinische Versorgung etc.,  die Schaffung vollständiger  Barrierefreiheit  auf Fußwegen, im Bus- und Bahnver- kehr, Vorrang für Fußgängerinnen und Fußgänger, seniorengerechte Ausstattung öffentlicher Plätze und Grünanlagen. Wir fordern eine Öffnung der herkömmlichen Einrichtungen der offenen Seniorenarbeit für bestimmte Zielgruppen: (zum Beispiel ältere Menschen mit Migrations- 


hintergrund, Menschen mit Behinderungen, aber auch Menschen mit spezifischen musischen, kulturellen, wissenschaftlichen Interessen). Selbständigkeit erhalten,  durch massive Ausweitung der verschiedensten ambulanten Hilfs-, Betreuungs- und Pflegeangebote, auch in Bezug auf häusliche Kurzzeitpflege in besonderen La- gen mit dem Ziel, ein eigenständiges Leben auch bei zunehmenden altersbedingten Behinderungen so lange als möglich zu erhalten,  durch Förderung geeigneter Wohnformen (seniorengerechte  Wohnungen, für Wohngemeinschaften geeignete Mietwohnungen, Mehrgenerationenhäuser), aber auch Förderung von Einliegerseniorenwohnungen im normalen Mietwohnungsbau, die es auch jungen und einkommensschwachen Familien räumlich ermöglichen, zusammen mit ihren Eltern zu wohnen. Alle vorgenannten Forderungen dienen letztlich dem Ziel, die alten Menschen vor Isolierung und Vereinsamung zu bewahren. Je besser die alten Menschen in viel- fältige gesellschaftliche Bezüge eingebunden sind, je mehr Ansprechpartnerinnen, Ansprechpartner und Vertrauenspersonen sie kennen, desto eher sind sie vor kriminellen Übergriffen auf der Straße, vor betrügerischen Machenschaften, aber auch vor missbräuchlicher Ausnutzung durch amtliche, halbamtliche oder selbst ernannte Betreuungspersonen geschützt. Die Stadt Köln ist hierbei in der Pflicht, das Zusammenwirken aller Beteiligten, einschließlich der sozialen Dienste, des Gesundheitswesens, des Handels, Verkehrs und der Polizei unter diesem Gesichtspunkt zu organisieren und zu gewährleisten.  Zu den Herausforderungen Die Anfälligkeit für altersrelevante Krankheiten und Pflegebedürftigkeit nimmt mit fortschreitendem  Alter zu. Auch hier gilt der Grundsatz: Ambulante Pflege, die es den Pflegebedürftigen erlaubt, möglichst in ihrem bekannten Umfeld den letzten Lebensabschnitt zu verbringen, ist nicht nur kostengünstiger, sondern vor allem menschlicher als stationäre Unterbringung. Dennoch werden immer mehr pflegebedürftige alte Menschen aus den unterschiedlichsten  Gründen auf eine Unterbringung in einem Heim angewiesen sein. Wie eine Gesellschaft damit umgeht, spricht für ihr Kulturniveau. Die Zustände in Alters- und Pflegeeinrichtungen, die Betreuung sowie der Umgang mit alten Menschen sind unbefriedigend und teilweise menschenunwürdig. Die Gründe hierfür (Dumpinglöhne, Arbeitsverdichtung, Absenkung der Fachkraftquoten usw.).sind im Kapitel Gesundheit und Pflege ausführlich dargelegt. Ein Modellversuch der BIVA (Interessenvertretung der Senioren- und Pflegeheimbewohner) hat gezeigt, dass die Heimbeiräte, oft selbst im hohen Lebensalter, nur unzureichend über die Lage in ihrem Heim informiert werden. Gesetzliche Kontrolle, wie sie das überfällige neue Heimgesetz, das im Januar 2009 in NRW in Kraft trat mit einer jährlichen unangemeldeten Kontrolle vorsieht, deren Ergebnisse veröffentlicht  werden müssen, kann hier sicherlich die schlimms- 

ten Missstände aufdecken. Dennoch bleibt die Kommune gefordert, ihren Teil dazu beizutragen, dass alte Menschen in den Heimen sich nicht ausgesondert, rechtlos und ausgeliefert fühlen. Soziale Kontrolle durch Familienangehörige, alte Bekannte und Freunde ist in jedem Fall effizienter und menschlicher, weil sie sich näher an den Beschwerden der einzelnen Pflegebedürftigen orientiert. Von daher wird sich DIE LINKE verstärkt  dafür einsetzen, kleine dezentrale Einrichtungen in den einzelnen Stadtteilen statt großer Bettenburgen zu fördern, die nur privatwirtschaftlich  gerechnet billiger sind. Ziel muss sein, dass die Heimbewohner und Heimbewohnerinnen den letzten Lebensabschnitt im bekannten Umfeld verbringen können, und ihren Angehörigen und Nachbarn die Besuchsmöglichkeit erleichtert wird. Nicht Gewinnerwirtschaftung  sondern qualifizierte Pflege, Mitmenschlichkeit,  mehr Pflegepersonal und angemessene Bezahlung sind der Maß- stab linker Pflegepolitik. Eine Pflegereform, die auf „Marktfähigkeit“ setzt, wird nicht nur inhumaner, sondern letzten Endes auch zunehmend teurer.  Altersarmut Rund 240 000 Kölnerinnen und Kölner sind über 60 Jahre alt, fast jeder vierte Bürger oder Bürgerin dieser Stadt. In der Werbung und in den Medien ist die Rede von den „jungen Alten“, von Seniorinnen und Senioren, die fit und gesund sind und Geld genug haben, um zu reisen, schick auszugehen und teure Kleidung zu kaufen. Die Wirklichkeit sieht anders aus: 2006 lag die durchschnittliche  Rentenhöhe – auf alle Rentenarten gerechnet – in Westdeutschland bei 501 Euro für Frauen und 915 Euro für Männer. Bei der Regelaltersrente aus der gesetzlichen Altersrente erhielten die Frauen im Schnitt 349 Euro und die Männer 765 Euro. 52 Prozent der Frauen bekommen weniger als 450 Euro, 18 Prozent der Männer liegen unter 450 Euro. In NRW ist die Zahl älterer Menschen, die Leistungen der Altersgrundsicherung nach dem Sozialhilferecht (SGB XII) in Anspruch nehmen, zwischen 2003 und 2006 um gut ein Drittel auf knapp 98.000 gestiegen. In Köln erhielten im Dezember 2006 8.736 Menschen Leistungen aus der „Grundsicherung im Alter“; im Dezember 2007 lag die Zahl bei 9.207. Allein im Stadtbezirk Ehrenfeld (rund 100 000 Einwohnerinnen und Einwohner) müssen 1.180 Menschen von der Grundsicherung leben. Dabei müssen wir davon ausgehen, dass die Zahl der armen älteren Menschen in den nächsten Jahren rapide steigen wird. Experten und Expertinnen rechnen mit einem Zuwachs von 550 Personen (in Köln) jährlich bis zu einer Quote der Altersarmut von 30 Prozent im Jahre 2030.  Einerseits durch die Senkung des Rentenniveaus – von immerhin noch 70 Prozent des vormaligen Nettoverdienstes vor 2001 schrittweise auf 55 Prozent bis 2030. Andererseits werden auch die Rentenansprüche der Menschen durch Kurzarbeit, Erwerbslosigkeit, Minijobs und Dumpinglöhne immer geringer. Altersarmut ist also ein Problem, das immer mehr Menschen betrifft. Die Kommunen müssen sich darauf einstellen und nach Wegen suchen, wie ihren Bürgerin- 


nen und Bürgern dennoch eine Teilhabe am öffentlichen und kulturellen Leben gesichert werden kann. Für DIE LINKE. Köln ergeben sich daraus folgende Forderungen:  Der Kreis der Köln-Pass-Berechtigten muss auf alle Kölnerinnen und Kölner aus- geweitet werden, deren Einkünfte bis zu 30 Prozent über dem Regelsatz liegen;  Bürgerhäuser und -zentren benötigen mehr kommunale Subventionen, damit sie mehr und preiswertere Angebote machen können;  Sozialdienste und Seniorennetzwerke müssen finanziell und personell so ausgestattet werden, dass sie ältere Menschen auch in ihren häuslichen Umgebung betreuen und versorgen können, zum Beispiel nach Krankenhausaufenthalten. Derzeit sind knapp 100 Mitarbeiterinnen beim Sozialdienst für etwa 25.000 „Fälle“ monatlich „zuständig“.  Mehr Personal für die Betreuung alter Menschen in ihrer häuslichen Umgebung, zum Beispiel in Form von Schuldnerberatung oder eines Informationsdienstes über die Möglichkeiten, bei Ablehnung einer Sozialleistung anderweitig Hilfe zu erhalten; gerade ältere Menschen brauchen einen ständigen Ansprechpartner oder Ansprechpartnerin bei Behördengängen statt wechselnder „Sachbearbeiter“ oder „Sachbearbeiterinnen“;  „Barrierefreiheit“ auch auf scheinbar nebensächlichen Gebieten wie Telefonauskunft oder amtlichen Formularen;  Mehr Sicherheit  im Straßenverkehr durch hellere Lichtsignalanlagen und stadtweit einheitliche akustische Signale an Ampelanlagen;  Rasche Umstellung der KVB-Bahnen auf ebenerdig zugängliche Wagen;  Generationsübergreifendes Wohnen muss noch mehr gefördert werden, damit ältere Menschen in sozialen Gemeinschaften leben und betreut werde können;  Da zum Kreis von Seniorinnen und Senioren zunehmend Migrantinnen  und Migranten gehören, fordern wir mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Sprachkompetenz, besonders in Türkisch und Russisch im gesamten Pflege- und Betreuungsbereich;  Alter wird in verschiedenen Bereichen immer wieder als Ausschlusskriterium benannt, zum Beispiel bei ehrenamtlichen Tätigkeiten als Schöffen oder Schiedsleute oder bei der Vergabe von Krediten. Diese Altersdiskriminierung lehnen wir ab.  Kommunale Finanzen in Köln Langanhaltende Finanzkrise der Kommunen Die Finanzlage der Kommunen ist trotz der kurzzeitig gestiegenen Einnahmen in 2007 und 2008 durch Veränderungen bei den Gemeindefinanzen nach wie vor prekär. Die Situation der kommunalen Finanzen lässt sich nur im Zusammenhang mit der Politik der Bundesregierung diskutieren. Die Unternehmensteuerreform wirkte sich – wie von den Kommunalvertretern prognostiziert und entgegen der Versprechungen des Bundesfinanzministers – trotz Senkung der Gewerbesteuerumlage un- 


günstig auf die Finanzlage der Kommunen aus. Die wichtigste kommunale Steuer – die Gewerbesteuer – sank im Boomjahr um 1,6 Prozent. Während die gewerbliche Wirtschaft also auch in Zeiten hoher Gewinne von der Bundesregierung – und zwar auch mit Zustimmung  der CDU-FDP-Landesregierung von NRW – entlastet wurde, waren es im Wesentlichen die Lohnsteuerzahlungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die zu einem positiven Finanzierungssaldo der Kommunen im vergangenen Jahr führten. Gerade in der aktuellen wirtschaftlichen Situation wären handlungsfähige Kommunen besonders wichtig, da von einer Ausweitung der staatlichen Investitionsaus- gaben positive Impulse für Konjunktur und Wachstum ausgehen könnten. Allein in den alten Bundesländern herrscht ein Investitionsbedarf im Infrastrukturbereich in Höhe von 8.309 Euro pro Kopf. Um diesen Investitionsstau aufzulösen, fordert DIE LINKE auf Bundesebene ein Investitionsprogramm in Höhe von 50 Milliarden Euro. Das Konjunkturprogramm der Bundesregierung sieht hingegen lediglich 10 Milliarden Euro für die Kommunen vor. Das ist viel zu wenig, um den enormen Investitionsstau im kommunalen Bereich aufzulösen. Eine ausreichende finanzielle Ausstattung der Kommunen ist Grundvoraussetzung für eine funktionierende kommunale Selbstverwaltung und die Sicherung der Handlungsfähigkeit der Kommunen. Die Kommunen in NRW hatten 2007 Pro-Kopf- Schulden von 2.741 Euro aufgehäuft. Köln liegt hinter den Großstädten im Ruhrgebiet, hat aber Pro-Kopf-Schulden von 4.113 Euro, insgesamt also vier Milliarden Euro. Die Zuspitzung der Finanzmisere der Kommunen ist im Wesentlichen auf zwei Ursachen zurückzuführen:   Zum einen ist die öffentliche Hand insgesamt unterfinanziert. Die zunehmen- de Verarmung von Teilen der Lohnabhängigen, die entweder keine oder nur geringe Einkünfte erzielen, führt auf der einen Seite zu weniger Steuereinnahmen, während auf der anderen Seite die Ausgaben für die sozialen Folgen der Umverteilung steigen. Die Kommunen sind von den Kosten der sozialen Krise, von Massenarbeitslosigkeit und Niedriglöhnen betroffen. Über die „Kosten der Unterkunft“ und andere gestiegene Sozialausgaben werden die Haushalte der Städte und Gemeinden belastet.   Zum anderen trifft es gerade die Städte besonders hart, denn Bund und Länder versuchen, ihren Finanzspielraum zu Lasten der Kommunen zu erweitern und wälzen immer mehr Aufgaben auf die Städte ab. Allein durch Gesetze und Maßnahmen der nordrheinwestfälischen CDU-FDP-Landesregierung sind seit 2005 der Stadt Köln geschätzte Mehrkosten von 100 Millionen Euro entstanden. Gleichzeitig verzichten aber die Bundes- und Landesregierung darauf, den zunehmenden Reichtum der Unternehmen und Bezieher und Bezieherinnen hoher Einkommen angemessen zu besteuern. Die Steuerbelastung ist hier sogar überproportional gesunken. 
Ohne ein schnelles und grundsätzliches Umsteuern drohen auch in den Kommunen erneute Sozialkürzungen, die die ohnehin schon sozial Benachteiligten am stärksten treffen. Die finanzielle Krise der Kommunen lässt sich aber nicht allein vor Ort lösen. Nötig ist zum einen eine Änderung der Steuerpolitik auf Bundesebene, um die Reichen und Kapitalbesitzer und Kapitalbesitzerinnen zur Finanzierung der öffentlichen Aufgaben heranzuziehen. Gleichzeitig muss aber die Auseinandersetzung für eine gerechte Politik auch auf kommunaler Ebene begonnen werden. Die Abkehr von Prestige-Projekten, die Beendigung der Umverteilung auf städtischer Ebene und Einnahmesteigerungen mit den Möglichkeiten der Kommune würden Mittel freisetzen, um einen Politikwechsel vor Ort einzuleiten. Deshalb fordern wir:  Eine Gemeindefinanzreform, die die kommunale Finanzkraft stärkt. Alle unternehmerischen Tätigkeiten sollen in die Gewerbesteuerpflicht einbezogen werden und die Bemessungsgrundlage verbreitert werden. Die Gewerbesteuerumlage sollte entfallen.  Eine Erhöhung der Schlüsselzuweisungen aus dem Steueraufkommen  für Großstädte mit höherem Finanzierungsbedarf zur Vermeidung eines Gewerbesteuersenkungswettbewerbs der Umlandgemeinden.  Einen Kassensturz und die konsequente Anwendung des Konnexitäts-Prinzips: Aufgaben und Lasten, die auf die Kommunen übertragen werden, müssen finanziell ausgeglichen werden. Dies gilt auch rückwirkend für die Jahre 2005 bis 2008.  Eine Umverteilung von oben nach unten durch höhere Besteuerung der Reichen und Kapitalbesitzerinnen und Kapitalbesitzer als Leitbild finanzpolitischer Entscheidungen, auch in Köln. Ohne eine dauerhafte und signifikante Erhöhung der Steuerquote ist keine aus- reichende Finanzierung kommunaler Daseinsvorsorge möglich. Im internationalen Vergleich liegt Deutschland mit einer gesamtwirtschaftlichen  Steuerquote von 22,9 Prozent im Jahr 2007 im unteren Drittel von 24 OECD-Ländern und nimmt mit einer Abgabenquote von 36,2 Prozent als Summe von Steuer- und Sozialabgabenquote einen unteren Mittelplatz ein. Wir unterstützen daher das neue Steuerkonzept der Bundespartei DIE LINKE einer Reform der Lohn- und Einkommensteuer, der Erbschaftssteuer sowie einer Einführung der Vermögens- und Millionärsteuer für hohe Einkommen.  Die Überführung des Privatbankensystems  in öffentliches Eigentum. In Köln wäre davon auch die Privatbank Sal. Oppenheim betroffen, auch wenn sie ihren Firmenhauptsitz 2007 nach Luxemburg verlegt hat. Allein 50 Kredit- und Finanzdienstleistungsinstitute  haben in Köln ihren Hauptsitz. Deshalb ist unsere Forderung nicht nur von bundesweiter Tragweite, sondern ein Thema von örtlicher Bedeutung 
 

Unabhängig von der Forderung nach der Vergesellschaftung  des Privatbankensystems steht DIE LINKE für eine umfassende Regulierung und Demokratisierung der Finanzwirtschaft.  Öffentliche Armut, privater Reichtum Die (ehemals Kölner) Oppenheim-Bank, größte Privatbank Europas, steht stellvertretend für privaten Reichtum bei gleichzeitiger öffentlicher Armut. Sie fährt von Jahr zu Jahr neue Rekorde bei den Profiten ein (2007:  333 Millionen Euro vor Steuern). Sie verwaltet Geldeinlagen in Höhe von 125 Milliarden Euro, darunter das Vermögen einiger der reichsten Deutschen. Wer von der öffentlichen Armut redet, kann vom privaten Reichtum nicht schweigen. Das ist die Kehrseite der Medaille. Allein eine geringe „Solidaritätsabgabe Köln“ auf die Einlagen des Bankhauses in Höhe von 0,1 Prozent würde 125 Millionen Euro jährlich in den städtischen Haushalt bringen. Letztendlich lässt sich diese Sozialisierung der Verluste und Privatisierung der Gewinne nur durch die Vergesellschaftung der Privatbanken stoppen. Im Zuge der Bankenkrise greifen Regierungen in aller Welt zur Verstaatlichung von Banken. Allerdings werden nur die Pleitebanken verstaatlicht, saniert und der profitable Rest an Private verscherbelt (zum Beispiel die IKB). Wir schlagen vor, dass das gesamte Kreditwesen, vor allem die profitablen Banken wie das Bankhaus Oppenheim, verstaatlicht und unter demokratische Kontrolle gestellt werden.  Das hausgemachte Kölner Haushaltsloch Seit 20 Jahren haben die etablierten  Parteien im Kölner Rat die Gewerbesteuer nicht erhöht. Jedes Jahr hätte Köln Mehreinnahmen von ca. 30 Millionen Euro erzielen können, wenn der Gewerbesteuerhebesatz nur um 30 Punkte angehoben worden wäre. Die ständige Unterfinanzierung wurde nicht ausgeglichen und eine enorme Verschuldung zur Deckung der laufenden Ausgaben hingenommen. Verluste im laufenden Verwaltungshaushalt wurden mit Gewinnen des Stadtwerke-Konzerns schön gerechnet. Sinnvolle Investitionen in Infrastruktur, Bildung, Gesundheit und Integration sind wegen der Finanzknappheit unterblieben, bzw. ihre Finanzierung ist unklar. Damit verliert die Stadt aber langfristig, denn die Folgen solcher unterlassener Investitionen übersteigen in der Regel die notwendigen Ausgaben bei weitem. Diese Zukunftslasten werden aber bisher nie thematisiert. Dabei ist der Abbau des Investitionsstaus auf diesen gesellschaftlichen Zukunftsfeldern im Sinne der immer wieder zitierten Generationengerechtigkeit mindestens genauso wichtig wie die Frage der Verschuldung. Gleichzeitig wurden die KVB, die KölnMesse und die Stadtentwässerungsbetriebe (StEB) in riskante Cross-Border-Leasing-Geschäfte getrieben, woraus sich zwar kurzfristig Liquiditätsvorteile ergaben, die sich aber spätestens im Zuge der weltweiten Finanzkrise als unkalkulierbare Risiken für die Stadt herausstellten. 


Während beim Neubau der Messe-Nordhallen auf eine europaweite Ausschreibung verzichtet und das Projekt einseitig an den Esch-Oppenheim-Fonds vergeben wurde, kann die KölnMesse, die jahrelang Gewinne in städtische Kulturbetriebe zahlte, die erhöhten Mietzahlungen von ca. 27 Millionen Euro in den nächsten Jahren nicht mehr selbst begleichen. Für die Millionen Euro, die das Geschäft in die Kassen des Esch-Oppenheim-Fonds spülte, müssen nun die Kölner Steuerzahler und Steuerzahlerinnen aufkommen. Erst DIE LINKE setzte durch, dass sich der Rechnungsprüfungsausschuss mit dem Bau der Messehalle befasste und Fehler beanstandete. Unsere Forderung nach einem Gutachten über den tatsächlichen Wert der gebauten Messehallen wurde allerdings im Rat ablehnt. Die „strategische Partnerschaft“ der Sparkasse KölnBonn mit dem Bankhaus Oppenheim hat die kommunale Sparkasse in eine ernste Finanzkrise geführt:  Während die Sparkasse überwiegend die Risiken aus dieser Partnerschaft  trägt und hohe Verluste verzeichnet, erzielte das Bankhaus Oppenheim dagegen das beste Ergebnis seiner Geschichte.  Die verspätete Fertigstellung  der RTL-Hallen kostet der Sparkasse KölnBonn über 100 Millionen Euro.  Aus dem Geschäft mit dem Medien-Unternehmen MMC im Coloneum entstan- den Verluste von 22,3 Millionen Euro. Daneben verzeichnete die Sparkasse KölnBonn 2007 Verluste beim Wertpapierhandel von 100 Millionen Euro und muss über 40 Millionen Euro Einlagen in die WestLB zahlen. Diese Verluste beruhen vor allem auf Geschäften, die dem öffentlichen Auftrag der Sparkassen zuwider laufen. Die Sparkasse löste enorme Reserven auf, um diese Verluste auszugleichen. Um die Sparkasse zu stabilisieren, wurden mit städtischen Steuergeldern die Kapitaleinlagen der Sparkasse Köln-Bonn erhöht. DIE LINKE hat im Rat gegen diese Kapitalerhöhung gestimmt, weil es im gesamten Prozess dieser Entscheidung an der nötigen Transparenz und demokratischen Kontrollmöglichkeiten fehlte, und weil noch nicht einmal ansatzweise versucht wurde, die Verantwortlichen für die Schieflage der Sparkasse mit in die Pflicht zu nehmen. DIE LINKE steht für den Erhalt und die Stärkung öffentlich kontrollierter Sparkassen ein. Für ein Umsteuern der kommunalen Finanzpolitik fordern wir:  eine Anhebung der Gewerbesteuer um mindestens 30 Punkte, um die Einnahmen zu stabilisieren;  ein Moratorium aller Mietzahlungen an den Esch-Oppenheim-Fonds und eine Berechnung der tatsächlich entstandenen Kosten;  einen Ausgleich der Oppenheim-Bank an die Sparkasse KölnBonn für die ungerechtfertigten Vorteile der Oppenheim-Bank beim Umbau der Messehallen, etwa in Form einer zins- und stimmrechtlosen  Kapitaleinlage;  eine Überprüfung der Mietgeschäfte  mit dem Oppenheim-Esch-Fonds (Colo- 


neum, Technisches Rathaus, Rheinhallen, Bezirksrathaus Nippes) auf Sittenwidrigkeit und Korruption; Offenlegung aller Verträge; Prüfung auf Kündigung oder Rückabwicklung der Verträge bzw. Einstellung oder massive Reduzierung der Mietzahlungen;  die Einrichtung eines zentralen Risiko-Managements  für die Crossborder-Leasing-Geschäfte bei der Stadtkämmerei;  keine Finanzierungsmodelle  nach dem PPP- (Public Private Partnership) oder CBL- (Cross Boarder Leasing) Verfahren;  Investitionen  in Projekte der kommunalen Daseinsvorsorge und nicht in Leuchtturmprojekte;  die Aufstellung einer Schattenrechnung  für Folgekosten unterbliebener Investitionen in Infrastruktur, Bildung, Gesundheit und Integration. Jetzt in der Krise zeigt sich, dass es richtig war, die Stadtwerke in Köln nicht zu privatisieren. Die Einnahmen bilden eine wichtige Grundlage für die Finanzierung der öffentlichen Daseinsvorsorge, wie zum Beispiel des öffentlichen Nahverkehrs. Wir fordern ein städtisches Konzept für eine Politik der Rekommunalisierung mit dem Ziel, Dumpinglöhne zu bekämpfen und die städtischen Einnahmen zu verbessern und wir fordern  die Stärkung der Sparkasse KölnBonn durch Konzentration auf das Kerngeschäft als regionale Akteurin und als Ansprechpartnerin für alle Bürgerinnen und Bürger in der Region und auf die Unterstützung kleiner und mittelständischer  Unternehmen, sowie auf ihre Aufgabe als Förderin sozialer, kultureller und sportlicher Projekte. Die Sparkasse KölnBonn soll auf die Schaffung von Formen demokratischer Mitbestimmung durch die Eigentümerinnen und Eigentümer, aber auch durch die Kundin- nen und Kunden der Sparkasse verpflichtet werden. Und wir fordern  die Abschaffung der Zweitwohnungssteuer,  die vor allem Studierende und Auszubildende trifft,  die Sicherung des Messestandortes  Köln. Bevor über Subventionen gesprochen werden kann, müssen die Stadt Köln und insbesondere der Oberbürgermeister die Situation der Messe Köln und das Scheitern ihrer Politik transparent machen. Grundsätzlich schließen wir Subventionen für die Messe nicht aus, um die Arbeitsplätze zu sichern,  die Beendigung des Berater- und Gutachter-Unwesens. Stattdessen soll die Stadtverwaltung mit qualifiziertem Personal ausgebaut und das Rechnungsprüfungsamt gestärkt werden, DIE LINKE hat die Forderung nach Offenlegung und Deckelung der Managergehälter im Rat durchgesetzt. Jetzt muss dieser Beschluss auch umgesetzt werden! 
 
          
 

 

 

